


       TAKDİM

       Ak Parti milletimizin taleplerinden ve özlemlerinden doğmuştur.
“Seçim Beyannamesi” adı altında Ak Parti’nin millete verdiği sözler
popülist bir anlayışla seçim süreçlerini geçiştirmek için propaganda
gereği verilmiş sözler değil, Ak Parti’nin Türkiye meselelerini nasıl
sahiplendiğini gösteren ve gelecek hedeflerini açıkça ortaya koyan
metinlerdir. Dolayısıyla Ak Parti Seçim Beyannameleri diğer partiler
gibi mevzuat gereği hazırlanan ve sadece seçim sathı mailinde
prosedürü yerine getiren metinler değil, Ak Parti hükümetlerince adım
adım takip edilen siyasetimizin kılavuz metinleridir.

        Ak Parti, milletin lisanıyla ve milletin üslubuyla siyaset yaptığı
için millete verdiği sözü kurulduğu günden ve ilk seçimden itibaren
hiçbir zaman yerde bırakmayan bir partidir. Her sandığın açılışında
milletin gönlündeki yerinin büyüdüğü aşikar olan Ak Parti’nin
başarısının sırrı sözünün eri olmak, verdiği sözü, dile getirdiği fikri
takip etmektir. Yani Ak Parti kendi kendini sorgulayan, Türkiye’nin
imkan ve kaynaklarına göre gerçekçi bir siyasetle projeler üreten,
yapmayacağı şeyi asla vaad etmeyen bir partidir.

         Büyüklerimiz “üslubul beyan ayniyle insan” demişlerdir.
Bizim siyasetteki üslubumuz milletimizin üslubudur. Bizim
anlayışımızda beyan esastır. Kurumsal, yani parti olarak seçimlerden
önce açıkladığımız beyannamelerimiz de iktidar olmamız, hükümet
kurmamız halinde neyi nasıl yapacağımızı belirten taahhütlerimizdir.
Bilvesile bütün milletimizi sevgiyle, muhabbetle selamlıyor, emanetini
ehil ellerden esirgemediği ve derin bir siyasi basiretle Ak Parti’yi doğru
değerlendirerek iktidara taşıdığı için teşekkür ediyorum.

       2002 Seçimlerinden itibaren bütün Seçim Beyannamelerini
toplu olarak yeniden yayınlıyoruz.

       Kurumsal Kimliğimiz açısından bu sürekliliği önemli görüyoruz.
Bu vesile ile, gerek bu önemli metinlerin hazırlanmasında, gerekse
yeniden yayınlanmasında emeği geçen bütün arkadaşlarımıza ve
Partimiz, Tanıtım ve Medya Başkanlığı’na teşekkür ediyorum.



Ahmet DAVUTOĞLU
GENEL BAŞKAN ve BAŞBAKAN


        SUNUŞ

         Ak Parti Seçim Beyannameleri, her seçim öncesi dikkatle
çalıştığımız toplumsal taahhütlerimizdir. 2002 Seçimlerinden
itibaren iktidar olma bilinci ve hassasiyeti ile bu resmi belgelerimiz
hazırlanmıştır. Seçim sonrası bu taahhütlerimiz beş Ak Parti
Hükümetinin Programları haline gelmiştir. Kimi zaman Acil Eylem
Planı olarak daha da somutlaştırılmıştır. 13 yıllık iktidarımızın politika
ve icraatlarına temel teşkil etmiştir.

        Ak Parti Seçim Beyannameleri, sadece iktidar dönemlerini
değil, hepimizin hayalini kurduğu Türkiye ideali için, Türkiye
Cumhuriyeti’nin geleceğini planlayan önemli yol haritalarıdır.

        Hepsinin çalışmaları içinde bulunmaktan onur duyduğum Ak
Parti Seçim Beyannamelerini tıpkıbasım olarak sunuyoruz. Ak Parti’nin
kurumsallaşmasını ifade açısından da bu belgeleri önemli görüyoruz.
Partimizin ülke meselelerine bakışını ve siyaset yapma tarzımızı en iyi
bu resmi dokümanımız ve on üç yıllık icraatımız gösterir.

       Ak Parti’yi daha iyi anlamaya vesile ve yardımcı
olması dileği ile…




Beşir ATALAY
GENEL BAŞKAN YARDIMCISI
Tanıtım ve Medya Başkanı




İÇİNDEKİLER
SUNUŞ                                        15

I. İLKELİ SİYASET                            19
AK PARTİ YENİLİKÇİ ve ÇAĞDAŞTIR              24

II. TEMEL HAK ve ÖZGÜRLÜKLER                 27

III. DEMOKRASİ ve SİVİL TOPLUM               33
  A- SİVİL TOPLUMUN GÜÇLENMESİ               35
  B- DEMOKRASİ ve KALKINMA                   36

IV. HUKUK VE ADALET REFORMU                  39
 A- HUKUK ve ADALET ANLAYIŞIMIZ              41
 B- BAĞIMSIZ ve TARAFSIZ YARGI               42
 C- TAM ve ZAMANINDA ADALET                  43

V. YÖNETİMİN YENİDEN YAPILANDIRILMASI        49
 A- DEVLETİN DEĞİŞEN ROLÜ                    51
 B- DEVLETTE ŞEFFAF YÖNETİM                  52
 C- E-DÖNÜŞÜM TÜRKİYE PROJESİ                55
 D- MERKEZİ İDARE REFORMU                    56
 E- YEREL YÖNETİMLERİN GÜÇLENDİRİLMESİ       58

VI.EKONOMİ POLİTİKALARI                      63
 A- TEMEL YAKLAŞIMLAR                        65
 B- MEVCUT PROGRAMIN YETERSİZLİKLERİ         66
 C- PROGRAMIMIZIN AMAÇLARI ve STRATEJİLERİ   67
 D- MALİYE POLİTİKALARI                      70
		      1. Kamu Açıkları                     70
		      2. Gelirler Politikası               72
		      3. Kamu Harcamaları                  74
 E- BORÇ YÖNETİMİ                            76
 F- FİNANS SEKTÖRÜ POLİTİKALARI              77
 G- KİT’LER ve ÖZELLEŞTİRME                  80
 H- ENFLASYONLA MÜCADELE                     82
 I- REEL SEKTÖRÜN CANLANDIRILMASI            83
 J- YABANCI SERMAYENİN CEZBEDİLMESİ          86

 K- YENİ BİR İHRACAT HAMLESİ          88
 L- UCUZ ve GÜVENLİ ENERJİ            90
 M- MADENCİLİK                        92
 N- ULAŞIM HAMLESİ                    94
 O- TURİZMİN GELİŞTİRİLMESİ           96

VII. TARIM ve HAYVANCILIK             99

VIII. SOSYAL POLİTİKALAR              107
 A- GELİR DAĞILIMINDA ADALET          109
 B- YOLSUZLUKLA MÜCADELE              111
 C- İŞSİZLİĞİN ÖNLENMESİ              114
 D- NİTELİKLİ EĞİTİM                  116
 E- SAĞLIKLI TOPLUM                   119
 F- HERKESE SOSYAL GÜVENLİK           121
 G- AİLE, KADIN ve GENÇLİK            122
		       1. Ailenin Güçlendirilmesi   122
		       2. Kadın Sorunları           123
		       3. Gençlik Geleceğimizdir    124
H- ÖZÜRLÜ VATANDAŞLARIMIZ             125

IX. DIŞ POLİTİKA                      129



SUNUŞ


                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




      SUNUŞ
       Dünya, 21. yüzyılın başında, geçmiş dönemlerden farklı
bir dönüşüm geçirmektedir. Hızla gelişen bilgi ve teknoloji,
insan hayatına yeni boyutlar katmaktadır. İletişim araçlarının,
uzak coğrafyalarda yaşayan insanlar arasında kurduğu
köprülerden akan bilgi, toplumsal kurumları ve siyasal ilkeleri
yeniden şekillendirmektedir.

       İki kutuplu Dünya’nın çatışmaya dayalı siyasal anlayışları,
yerini mal ve hizmetlerin, bilgi, emek ve sermayenin serbest
dolaşımını öngören bölgesel ekonomik ve siyasal bütünleşme
hareketlerine bırakmaktadır. Bu süreçlerin doğal bir sonucu
olarak, totaliter ideolojik yaklaşımlar terk edilmekte, temel hak
ve hürriyetlerin gözetildiği, ayrımcılığa karşı her alanda eşitliğin
savunulduğu ve halk iradesinden güç alan katılımcı siyasal
anlayışlar yerleşmektedir.

        Milletler arasında ekonomik, kültürel ve sosyal ilişkiler
geliştikçe; bu ilişkilere zemin oluşturan düzenlemeler, insanlık
için ortak bir hukuk anlayışının yerleşmesine yol açmaktadır.
Ulusal ve uluslararası anlaşmazlıkların çözümünde, nihai ve
bağlayıcı kararlar verecek uluslar-üstü mahkemeler ve hakem
kurumları oluşturulmakta ve ulusal düzeyde verilen kararlar
buralarda temyiz edilebilmektedir.

        Farklı ülkelerdeki halkların yaşam kalitesini ölçmeye
yönelik evrensel standart ve normlar oluşmakta ve toplumların
refah, başarı ve mutluluk düzeyleri ile devletlerin uluslararası
arenadaki etkinlik ve saygınlıkları bu kriterlere göre
belirlenmektedir. Devletin faaliyet alanı sürekli daralırken, özel
sektörün ve sivil toplum örgütlerinin etkinliği artmaktadır.

        Bu gelişme sürecinde, kendini Dünya’dan tecrit eden
bir ulusal sistemin uzun süre ayakta kalması düşünülemez.
Artık, kendi içine dönük böyle bir sistemle toplumun talepleri
karşılanamayacağı gibi, uluslararası camianın saygın bir üyesi
de olunamaz.




                                                                    15

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Dünyada köklü dönüşümler yaşanırken, Türkiye, zamanını
ve enerjisini iç meseleleriyle uğraşarak tüketmektedir. Elli
yılı aşan çok partili siyaset tecrübesine rağmen, yeterince
demokratikleşemeyen, temel hak ve özgürlüklerin tam olarak
kullanılamadığı ülkeler arasında yer almaktadır. Genç ve
dinamik nüfusuna, zengin doğal kaynaklarına rağmen, refah
düzeyini yükseltememiş, uluslararası piyasalarda rekabet
edecek üretim kapasitesine ulaşamamıştır.

        Uygulanan yanlış politikalar yüzünden, sağlıklı bir
özelleştirme gerçekleştirilememiş, devletin ekonomideki rolü
azaltılamamış, servetin toplum kesimleri arasındaki dağılımında
adalet sağlanamamıştır. Kamu yönetiminde yolsuzluk ve siyasal
çürüme bakımından ise ülkemiz ön sıralarda yer almaktadır.

       Koalisyon hükümetinin uyguladığı, halkı canından
bezdiren ekonomik istikrar programları ve acı reçeteler,
enflasyonu kontrol altına almaya yetmemiştir. Ağır vergi yükü
ve yoğun bürokrasi, ekonominin üretim gücünü zayıflatmış,
istihdamı azaltmış ve kaynakların üretim yerine rant gelirlerine
yönelmesine yol açmıştır.

       Ülke, iç ve dış yatırımcılar açısından cazibesini
kaybetmiş, bunun sonucunda Türkiye ürkütücü boyutlarda
mali ve beşeri sermaye kaybına uğramıştır. İyi yetişmiş nitelikli
insanlarımız arasında bile işsizlik had safhaya ulaşmış, yetenekli
genç beyinler, geleceklerini yurt dışında aramanın telaşına
düşmüşlerdir. Bu umutsuz tablo, 2001 yılının Şubat ayında
meydana gelen emsali görülmemiş ekonomik kriz ile zirve
noktasına ulaşmıştır.

        Krizin ekonomik ve sosyal maliyeti çok yüksek olmuş;
iç ve dış borç yükü inanılmaz bir şekilde büyümüş, yüzbinlerce
iş yeri kapanmış, milyonlarca insan işini kaybetmiş, ekonomi
bütünüyle Uluslararası Para Fonu (IMF) ile Dünya Bankası’nın
yönetimine terkedilmiştir. Daha da önemlisi, insanımızın devlete
ve siyaset kurumuna güveni sarsılmış, geleceğe ilişkin umutları
kırılmıştır.




16

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Partimiz, ülkemizin genç ve dinamik nüfusu, eşsiz coğrafi
konumu, zengin doğal kaynakları ve engin kültür birikimi ile yeni
dünyanın etkin bir üyesi olma potansiyeline sahip olduğunu
düşünmekte ve bütün bu olup bitenleri hak etmediğine
inanmaktadır.

       Krizin sorumlusu halkımız değildir.

       Krizin sorumlusu ülkeyi yönetenlerdir.

       Milletimizin bu kötü gidişe dur demesi için 3 Kasım
seçimi önemli bir fırsattır.

        Kronik hale gelen yüksek işsizlik ve enflasyonu, sürekli
artan iç ve dış borçları, ekonomideki istikrarsızlık ve tehlikeli
daralmayı, yüksek faiz oranlarını, tasarrufları kamu açıklarının
finansmanına yönlendiren borç yönetimi anlayışını aşarak ülkeyi
düze çıkaracak bir siyasi iradeye ihtiyaç vardır.

       Ak Parti, işte bu iradeyi temsil etmektedir.

       Partimiz, dürüst, cesur, genç, dinamik, bilgili ve temiz
kadroların öncülüğünde, siyaseti yeniden milletle buluşturmak
için kapsamlı bir programla umut ve güven dolu bir geleceği
yeniden tesis etmek üzere yola çıkmıştır.




                                                                  17


İLKELİ SİYASET


                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




      İLKELİ SİYASET
       I. İLKELİ SİYASET

        Devlet halinde yaşamanın zorunlu gereği olarak siyaset,
toplumun genel ihtiyaçlarını görüşerek, tartışarak ve uzlaşarak
karşılamanın evrensel yoludur. Toplumu aktif olarak devreye
sokan demokratik siyaset ise, uzun vadeli düşünmeyi, kamunun
çıkarlarını kişisel çıkarlar üzerinde tutmayı gerektiren erdemli bir
uğraştır.

        Ülkemizde, bazı siyasetçilerin kısa hedefli çıkarlara
yönelik tutumları yüzünden, halkın siyaset kurumuna ve
politikacılara güveni sarsılmıştır. Oysa, demokratik bir
toplumda, halkın refah ve mutluluğunu sağlamanın meşru yolu
olan siyaset, üstün bir değerdir. Partimizin uygulayacağı ilkeli
siyasetle hem ülkemizin köklü sorunlarına çözüm üretilecek,
hem de halkın siyaset kurumuna karşı sarsılan güveni yeniden
kazanılacaktır.

         Süreklilik içinde değişimi arayan, birliktelik içinde
farklılıkları koruyan, toplumun dinamizmine güvenen,
Dünyadaki gelişmelere ve yeniliklere açık bir siyaset anlayışını
hakim kılmayı amaçlayan Ak Parti, demokrat, muhafazakar,
yenilikçi ve çağdaş bir partidir.

       Partimiz, parti çıkarlarını ülke çıkarlarının üstünde tutan
bir “negatif siyaset” değil, ülke çıkarlarını parti çıkarlarından
önde tutan bir “pozitif siyaset” takip etmektedir.

       Milletimizin umudu haline gelen partimiz, ilkeli siyaset ve
yönetim anlayışıyla, toplumsal barışı sağlayacak ve halkımızın
refahını artıracaktır.

       AK PARTi DEMOKRATTIR

        Partimiz, yönetme ve siyaset yapma yetkisinin topluma
ait bir hak olduğuna inanır. Halk bu yetkisini hür ve serbest
seçimlerde yöneticilere devreder. Bu nedenle, demokrasiyi
karşıtı olan rejimlerden ayıran en temel özellik iktidarın seçimle
belirlenmesidir.

                                                                     21

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Seçimler, genel, eşit ve gizli oy esasına göre yapılmalı
ve yönetime talip olan değişik siyasi görüşlerin eşit şartlarda
yarışmasına izin verilmelidir. Merkezi ve yerel kurumlarda
yönetim organlarının seçimle belirlenmesi uygulaması
yaygınlaştıkça, özgürlüklerin alanı genişler, halkın katılımı artar
ve demokrasi güçlenir.

        Demokrasi, millete hizmet için yapılan bir siyasi yarış ve
hoşgörü rejimidir. Bu rejimde, kimsenin diğerlerine göre daha
üstün hak ve imtiyazı yoktur. Farklı inanç ve kültürleri ülkemiz
için bir zenginlik kabul eden partimiz, değişik dil, din, soy ve
sosyal statüden insanın kanunların eşit koruyuculuğu altında
özgürce yaşamasını ve siyasete katılmasını gerekli görür.

        Demokrasi, meşruiyetini, halkın özgür iradesinden
ve hukuktan alır. Siyasi alanı düzenleyen yasalar, eksik de
olsa geçerlidir ve değiştirilene kadar herkesi bağlar. Partileri
demokratik hayatın vazgeçilmez unsurları olarak gören Ak
Parti, Anayasa ve yasalar çerçevesinde faaliyet gösteren siyasi
partilerin kapatılmasına karşıdır.

       Muhafazakar-demokrat siyaset felsefesinin gereği olarak
partimiz, proje ve tekliflerini toplumla paylaşır; topluma dayanır,
toplumun derdi ile dertlenir, sorunlarımızın birlikte daha kolay
çözümleneceğine inanır.

       Ak Parti, demokratik rejimin işleyişine, sistem dışı her
türlü müdahaleye karşıdır. Partimiz, siyasi alanın daralmasına,
temel hak ve özgürlüklerin kısıtlanmasına, bürokrasinin siyasetin
yerine ikame edilmesine, kamuda göreve alınmada eşitsizliklere,
eğitim hakkının sınırlanmasına neden olan düzenlemeler ve
uygulamaları değiştirecektir.

       AK PARTi MUHAFAZAKARDIR

        Milletimizin tarihsel tecrübe ve birikimini geleceğimiz
için sağlam bir zemin olarak gören Ak Parti, muhafazakardır.
Türk toplumu, bu coğrafyada ortak bir kaderi paylaşan, acı-tatlı
hatıraların birleştirdiği büyük bir ailedir. Bu ailenin kimliğini
oluşturan değerlerin, çağdaş gelişmeler ışığında yeniden
üretilerek devam etmesine imkan hazırlanacaktır.

22

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Toplumun uzun geçmişinde ürettiği sivil kültür ve
kurumlar, devletin müdahale alanı dışında kalmalıdır. Çağdaş
gelişmelerin de gereği olarak devlet ekonomiden çekildikçe,
toplumun ürettiği sivil kültür üzerindeki denetim de zorunlu
olarak azalacaktır.

        Toplum; aile, okul, mülkiyet, din, ahlak gibi köklü
kurumların oluşturduğu kültür ortamında kendini yenileyerek
varlığını sürdüren canlı bir organizmadır. Dışarıdan bir
müdahale olmaksızın kendi doğal sürecinde üretilen ve toplumu
bütünleştiren yerli kültür ve kurumlar evrensel değerlerle
çelişmez.

       Partimiz, toplumun kendi tecrübesiyle oluşturduğu
kurum ve değerlere devletin müdahale etmesinin kargaşa
ve huzursuzluk doğuracağına inanır. Bu nedenle, Ak Parti,
maceraperest siyasetçilerin, toplum gerçeklerinden kopuk
ideolojik projelerle sivil-demokratik kazanımların tahrip
edilmesine yönelik girişimlerine karşı en büyük teminattır.

       Partimiz, Türkiye’nin yerli değerlerini korumak adına,
çağdaş dünyaya sırt dönülmesine karşıdır. Buna karşılık,
Türkiye’nin küresel dünyaya açılması konusunda kararlı bir irade
ortaya koyarken, yerli değerlerimizin tahrip edilmesini de uygun
bulmamaktadır.

         Siyasette ilkeli yaklaşımların yerini günü birlik çıkar
ilişkilerine bıraktığı bir dönemde “ahlak” en önemli değer
olarak öne çıkmıştır. Devlet ve toplum hayatını tahrip eden
rüşvet, yolsuzluk, usulsüzlük ve partizanlık gibi yozlaşmaların
yaygınlaşması, siyasetin kurum olarak itibar kaybetmesine ve
halkın siyaset kurumuna olan güveninin sarsılmasına sebep
olmuştur.

       Siyasette kaliteye önem veren Ak Parti, siyaseti ahlaki bir
çizgiye yerleştirecektir. Böylece, toplumda siyaset kurumuna ve
demokratik yöntemlere karşı oluşturulan kuşkuların giderilmesi
de mümkün olacaktır.




                                                                   23

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       AK PARTİ YENİLİKÇİ ve ÇAĞDAŞTIR

       Bilgi, sermaye, mal ve hizmetlerin Dünya genelinde
serbestçe dolaşmaya başladığı 21. yüzyılın başında
Türkiye’mizin siyasi hayatına katılan Ak Parti, yenilikçi ve çağdaş
bir partidir.

       Modernleşme döneminde Türkiye’nin çağdaşlaşması,
öncelikle geleneksel kültür ve değerlerin terk edilmesi şeklinde
anlaşılmıştır. Oysa, çağdaşlaşma, toplumun kendi dinamikleriyle
kendini yenilemesi ve değişen ihtiyaçlarını karşılayabilmesidir.
Bu anlayışa, 1980’li yıllarda teknolojik ve ekonomik alanlardaki
yaklaşımlarla sınırlı da olsa ulaşılmıştır. Ülkemizin güçlü ülkeler
arasında hak ettiği yeri almasını sağlayacak olan çağdaşlaşma,
cesur siyasi ve ekonomik kararlarla toplumun önündeki
engellerin kaldırılmasını gerektirmektedir.

        Zengin ülkelerin öncülüğünde kaçınılmaz görülen
küreselleşmenin, gelişmekte olan ülkeler için ortaya çıkardığı
risklerle dolu belirsizlikleri, ancak yenilikçi ve çağdaş bir
anlayışla ülkemizin lehine kullanabiliriz.

        Partimiz, ülkemizin Avrupa Birliği’ne tam üyeliğini,
modernleşme sürecimizin doğal sonucu olarak görmektedir. AB
kriterlerinin ekonomik ve siyasi hükümlerinin hayata geçirilmesi,
devlet ve toplum olarak birlikte çağdaşlaşmamız yönünde
atılacak önemli bir adımdır. Bu kriterlerin, AB üyeliğinden
bağımsız olarak düşünüldüğünde bile hayata geçirilmesi
kaçınılmazdır. Ancak çağın içinde ve farkında olarak insanlığa
mesajlarımızı ulaştırabiliriz ve çağın imkanlarını kullanarak
uluslararası arenada varlığımızı sürdürebiliriz.

        Avrupa ile bütünleşmemize karşı çıkan çevrelerin,
milli egemenlik, milli güvenlik, milli çıkar, milli ve yerel kültür
konularındaki ideolojik yaklaşımları, Kopenhag Kriterlerinin
hayata geçirilmesini geciktirmektedir. Partimiz, bürokratik
devletçi yönetim anlayışını sürdürmeyi amaçlayan bu
kavramların, bireyin hukukunu gözeten, halkın katılımını esas
alan demokratik, sivil ve çoğulcu bir anlayışla yeniden ele
alınmasından yanadır.


24

                   2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Düşünce ve ifade özgürlüğünün tam olarak sağlanması,
teşebbüs özgürlüğünü sınırlayan engellerin kaldırılması,
yönetimin şeffaf hale getirilmesi, yerel yönetimlerin
güçlendirilmesi yönünde atılacak cesur adımlar, toplumun kendi
gücüyle çağdaşlaşmasının önünü açacaktır.




                                                               25


TEMEL HAK ve ÖZGÜRLÜKLER


                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




      TEMEL HAK ve ÖZGÜRLÜKLER
       II. TEMEL HAK ve ÖZGÜRLÜKLER

       İnsanlar doğuştan, devredilemez ve vazgeçilemez temel
hak ve hürriyetlere sahiptir. İnsanlığın ortak değeri olan temel
hak ve özgürlükler, devlet idaresi altında onurlu bir hayat
sürebilmenin ön şartıdır.

       “İnsanı yaşat ki devlet yaşasın” düşüncesinden hareket
eden partimiz, bütün politikalarının merkezine insanı koymuştur.
Demokrasinin nihai amacı, başta düşünce, inanç, eğitim,
örgütlenme ve teşebbüs özgürlüğü olmak üzere, bütün sivil
ve siyasi özgürlükleri güvenceye almak ve insanların korku ve
endişeden uzak olarak yaşamalarını sağlamaktır.

        Ülke iç şartlarıyla bağlantılı düşünülemeyecek
kadar önemli olan temel hak ve özgürlükler, uluslararası
düzenlemelere konu olmaktadır. Bir ülkenin sadece kendi
şartlarını dikkate alarak düzenleme yapamayacağı alanların
başında, temel hak ve özgürlükler gelmektedir.

        İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra, insanlığın bir daha toplu
felaketlerle karşılaşmasını önleme yönündeki çabalar, insan
haklarının evrensel düzeyde tanımlanmasını ve güvencelerinin
oluşturulmasını gerektirmiştir. Bu çabalar sonucunda İnsan
Hakları Evrensel Beyannamesi, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi
ve Paris Şartı gibi belgeler yürürlüğe konularak temel hak ve
özgürlüklerin uluslararası boyutta güvence altına alınması
yönünde önemli bir adım atılmıştır.

       Türkiye İnsan Hakları Evrensel Beyannamesini ve Avrupa
İnsan Hakları Sözleşmesini kabul ederek iç hukukunun parçası
haline getirmiştir. Avrupa Birliği’ne tam üyeliğin ön şartı olan
Kopenhag Kriterleri de temel hak ve özgürlüklere özel bir vurgu
yapmaktadır.

       Demokratik rejimlerde, siyasi iktidarların ve bürokratik
yapıların temel hak ve özgürlüklerin kullanılmasına müdahale
edemeyeceğini; uluslararası sözleşmelerle güvence altına alınan


                                                                   29

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



temel hak ve özgürlüklerin eksiksiz olarak hayata geçirilmesini
savunan partimiz,

     • Temel hak ve özgürlükleri ülkemizin taraf olduğu
       uluslararası sözleşmelerde, özellikle Kopenhag
       Kriterlerinde belirtilen seviyeye yükseltmek için Anayasa
       ve yasalarda gerekli değişikliği yapacaktır.

     • Temel hak ve özgürlüklerin, sadece anayasal ve yasal
       güvenceye alınması ile yetinmeyip, fiilen uygulanması
       ve siyasal kültürümüzün yerleşik bir boyutu olarak
       güçlenmesi yönünde çaba sarf edecektir.

     • Devletin, yasal ve kurumsal düzenlemeleri ile
       kaynaklarını, temel hak ve özgürlüklerin yerleştirilmesi ve
       geliştirilmesi yönünde etkin bir şekilde kullanacaktır.

     • Toplumumuzda kısır çekişmelere yol açan, din, mezhep,
       cinsiyet, etnik ayırımcılık konularındaki tartışmalı
       uygulamaların temelinde, hak ve özgürlükler konusundaki
       eksiklikler yatmaktadır. Demokrasimizi evrensel düzeye
       taşıyacak “insan haklarına dayanan” devlet anlayışının
       yerleşmesiyle bu kısır çekişmeler sona erecektir.

     • Temel hak ve özgürlükler konusunda, toplumun değişik
       kesimlerinin sorunlarına ve taleplerine karşı duyarlı
       olacak, bu alanda çifte standartlara, kısır çekişmelere ve
       siyasi istismarlara izin vermeyecektir.

     • İşkence, kayıp, göz altında ölüm, faili meçhul cinayet gibi
       demokratik hukuk devletinde kabul edilemez insan hakları
       ihlallerinin üzerine ciddiyetle gidecektir.

     • Temel hak ve özgürlükler alanındaki eksikliklerin
       giderilmesi için, diğer siyasi partiler ve sivil toplum
       örgütleri arasında mutabakat ve iş birliği imkanlarını
       arayacaktır.




30

              2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



• Temel hak ve özgürlüklerin kağıt üzerinde kalmaması için
  sürdürülebilir kalkınmayı gerçekleştirecek, bu süreçte
  ortaya çıkacak kaynakların toplumun tüm kesimlerine
  daha adil dağıtılmasını sağlayacaktır.

• Yaşama ve mülkiyet hakkını, düşünce, ifade, inanç,
  teşebbüs ve örgütlenme özgürlüğünü sınırlayan
  hükümler, evrensel hukuk ve özgürlük anlayışı dikkate
  alınarak yeniden düzenleyecektir.




                                                          31


DEMOKRASİ ve SİVİL TOPLUM


                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




      DEMOKRASİ ve SİVİL TOPLUM
      III. DEMOKRASİ ve SİVİL TOPLUM

      Türkiye’de demokrasi ve piyasa ekonomisinin
yerleşmesine bağlı olarak sivil toplum güçlenmektedir. Toplum
çoğu alanlarda devletin önüne geçmekte, kamu kesiminden
daha kaliteli mal ve hizmetler üretmektedir.

      Ak Parti, insan haklarına dayanan ve eksiksiz işleyen
demokratik bir yönetimin hayata geçirilmesi için sivil toplumun
güçlenmesini ve “yönetişim” anlayışı içinde etkili bir kamuoyu
denetimini gerekli görmektedir.

       A- SİVİL TOPLUMUN GÜÇLENMESİ

         Ak Parti, demokrasiyi, halkın geniş boyutlu katılımı ile
sürekli geliştirilmesi gereken bir süreç olarak görmektedir. Bu
kapsamda, çoğulcu ve katılımcı demokratik siyasal sürecin
sivil toplum örgütlerine açılması ve karar verilecek konularda
ilgili toplum kesimlerinin görüş ve önerilerinin alınması
sağlanacaktır.

         Sivil toplum kuruluşlarının yönetime daha aktif katılımı
ile temsili demokrasinin katılımcı demokrasiye doğru gelişmesi
sağlanacaktır. Böylece vatandaş, sadece seçimden seçime değil,
güncel gelişmeler için de iradesini siyasal sürece yansıtma
fırsatı kazanacaktır.

       Yönetimin demokratikleşmesi, toplumun olduğu kadar,
devletin de lehinedir. Devlet demokratikleştikçe halkını yönetme
meşruiyeti de güçlenir ve uluslararası alanda saygınlık kazanır.
Gücünü halktan ve sivil toplum örgütlerinden alan yönetimlerin,
bölgelerinde ve Dünyada etkileri ve pazarlık güçleri artar.

       Partimiz, farklı görüş ve kesimleri temsil eden sivil
toplum örgütlerine eşit mesafede duracak, sivil toplum örgütleri
arasında diyalogu ve iş birliğini destekleyecektir.




                                                                    35

                      2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Ak Parti, yönetime katılımı engelleyen yasal ve idari
etkenleri kaldırarak, kamu yönetimine sivil toplumun daha
aktif katılımını sağlayacaktır. İş dünyası, sendikalar, meslek
odaları, çiftçi örgütleri ve gönüllü kuruluşların, sorunlarını,
hizmet alanlarındaki kamu görevlileri ile birlikte çözmelerini
kolaylaştırıcı mekanizmalar geliştirilecektir.

       Ülkemizde henüz yeterince örgütlenemeyen sivil toplum,
kamu hizmetlerinin yürütülmesinde fazla etkili olamamaktadır.
Bu sorunun aşılması için genel kalkınma ve eğitim sürecinde,
tüm kesimlerin örgütlenmesi desteklenecek ve kamu bürokrasisi
toplumla diyalog içinde ihtiyaçları karşılayacak şekilde yeniden
yapılandırılacaktır.

        Ak Parti, temel yasal düzenlemelerin ve anayasal
değişikliklerin yapılmasında, meclisteki sayısal üstünlüğü yeterli
olsa bile, mümkün olabilecek en geniş toplumsal mutabakatı
arayacaktır.

         Ak Parti, çoğulcu demokrasi ve rekabetçi piyasa
anlayışının bir gereği olarak, modern toplumlarda doğru bilgi
edinme ve denetim görevi yürüten medyanın çoğulcu ve
rekabetçi bir yapıda gelişmesini savunur. Kamusal bir hizmetin
farklı taraflarını oluşturan siyaset ile medya ilişkisinin, karşılıklı
saygıya dayalı bir diyalog içinde yürütülmesinden yanadır.

       B- DEMOKRASİ ve KALKINMA

       Sürdürülebilir kalkınma, çevreye duyarlılık ve demokratik
yönetim gibi unsurları da içermektedir. Sadece kişi başına
düşen geliri artırmak veya fiziki şartları iyileştirmek kaliteli
yaşam için yeterli değildir. İnsanların ekmek kadar, kendilerini
gerçekleştirecek özgürlüğe de ihtiyaçları vardır.

        Partimiz, kalkınmayı, devletin tek yanlı iradesini yansıtan
bir toplum mühendisliği olarak değil, toplumun çoğulcu
yapısına saygılı demokratik bir arayış olarak görmektedir.
Demokratikleşme ve kalkınma birbirinin alternatifi değil, aynı
anda yürümesi gereken ve birbirlerini destekleyen süreçlerdir.




36

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Kamu yönetiminde tepeden inmeci ve tek yönlü
anlayışlar terk edilecek, yönetişimci bir anlayışla devlet-toplum
diyaloguna ve eğitim, sağlık, çevre gibi sosyal boyutu olan
hizmetlerde iş birliğine dayanan modeller geliştirilecektir.
Devlet, piyasa ve toplum birbirlerinin alternatifi değil,
tamamlayıcısıdır. Bunların oluşturacağı sinerji ile sürdürülebilir
ve hızlı bir kalkınma sağlanacaktır.




                                                                 37


HUKUK ve ADALET REFORMU


                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




       HUKUK ve ADALET REFORMU
       IV. HUKUK VE ADALET REFORMU

       A- HUKUK ve ADALET ANLAYIŞIMIZ

        Demokratik ülkelerde, hukukun evrensel ilkelerine saygı,
hak arama yollarının açık tutulması, kanun önünde eşitlik,
bireysel hak ve özgürlüklerin korunması, idarenin hukuka
bağlılığının sağlanması temel değerlerdir. Bu değerlerin hayata
geçirilmesiyle otoriteyi meşrulaştırıcı bir güç olan hukuk devleti
anlayışı yerleşir.

       Partimiz hukuku, korkutmanın ve cezalandırmanın değil,
adaleti sağlamanın aracı olarak görmektedir.

        Mevzuatımızdaki yasakçı hükümler nedeniyle, ülkemiz
hukuk devletinden çok kanun devleti görüntüsü vermektedir.
Türkiye, kanunlarını hukuka, hukukunu evrensel adalet ve insan
hakları esaslarına dayandırarak ve temel hak ve özgürlüklerin
kullanılmasını sınırlayan yasakçı hukuk sistemini değiştirerek
gerçek anlamda hukuk devleti olacak ve uluslararası camiada
saygın bir yer kazanacaktır.

       Hukuk ve adalet anlayışımız, devletin topluma ve
bireylere dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasi düşünce, felsefi inanç, din
ve mezhep aidiyeti gibi sebeplerle ayırım gözetmeksizin adalet
içinde yaklaşmasını sağlamaktır.

        Amacımız toplumumuzu suçun azaldığı, korkunun
olmadığı bir barış toplumu haline getirmektir. İhtilafları
çıkmadan önlemek amacıyla “Koruyucu Hukuk” uygulamaları
başlatılacaktır. Hukuki konularla ilgili danışmanlık hizmetleri
geliştirilip sosyal hizmet olarak halka sunulacak, halkımızın
temel ve gündelik sorunlarla ilgili haklarını ve hukuk kurallarını
iyi anlamaları sağlanacaktır.

      Partimiz hukukun üstünlüğüne dayalı yönetim anlayışının
teminatı olacaktır.



                                                                     41

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        “Adalet mülkün temelidir” özdeyişinde ifade edildiği gibi,
toplumda barışın, huzurun ve refahın sağlanması için öncelikle
adaletin tesis edilmesi gerekmektedir. Ülkemizde yaşanan
krizlerin temelinde, evrensel normlara uygun bir hukuk devleti
ve adalet sisteminin eksikliği yatmaktadır.

       Partimizin isminden de anlaşılacağı gibi, adaletin tesisi
kalkınmadan önce gelir. Demokratik bir hukuk devleti anlayışını
hayata geçiremeyen ve adalete güveni tesis edemeyen ülkelerin,
ekonomik yönden kalkınması da mümkün değildir.

       Hukuk devleti ilkesine uygun olarak adalet reformunu
gerçekleştirmek, partimizin öncelikleri arasında yer almaktadır.

       Hukuk alanındaki reformlara yeni bir anayasa yapılarak
başlanmalıdır. Partimiz, yeni anayasanın devlet-toplum-
birey arasında yapılan bir toplumsal sözleşme niteliğinde
olmasından yanadır. Bu anayasa hukuk devleti ilkelerini hayata
geçirecek, bireyleri devlete ve örgütlü güçlere karşı koruyacak,
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi’nin ve Avrupa İnsan Hakları
Sözleşmesi’nin getirdiği ilke ve standartlarda temel hak ve
özgürlüklerin güvence altına alınmasını sağlayacaktır.

       Hazırlanacak yeni anayasa, kısa, öz ve açık olacak,
yasama, yürütme ve yargı erkleri arasındaki ilişkiler açık, net
ve anlaşılabilir bir şekilde belirlenecek, temsili demokrasiden
katılımcı demokrasiye geçişi sağlamak için referandum yolu
yaygınlaştırılacak, “idarenin hiçbir eylem ve işlemi yargı
denetimi dışında bırakılmayacak”tır.

       B- BAĞIMSIZ ve TARAFSIZ YARGI

       Yargı gücünü kullananların görevlerini yasaların
emrettiği doğrultuda tarafsız olarak kullanmaları kişi hak ve
özgürlüklerinin en önemli teminatıdır. Ülkemizde yargıya çeşitli
şekillerde müdahalelerin olduğu, yargıçların tarafsız olarak karar
vermelerinin engellendiği, yüksek yargı organlarının başkanları
tarafından da sürekli olarak dile getirilmektedir.




42

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Ülkemizde, adalet hizmetlerinin aksamasının temelinde,
bütçeden bu hizmetlere ayrılan payın yetersizliği, yargılama
sürecinin yavaş işlemesi, mevzuatın çok geniş olması, yargılama
mevzuatının çağdaş gelişmelere uygun olarak yenilenmemesi,
teknik alt yapı eksiklikleri, personel yetersizliği gibi sebepler
yatmaktadır.

      Ak Parti, yargı yetkisini kullanan kişi ve kurumların
bağımsız ve tarafsız karar vermelerini sağlayacak bir yargı
reformunu gerçekleştirmek için;

     • Anayasa ve yasalardaki yargı bağımsızlığı ve
       hakimlik teminatı ile bağdaşmayan hükümler yeniden
       düzenlenecek, hakimlerin tarafsızlığını ve hukukun
       siyasallaşmasını engelleyen önlemler alınacaktır.

     • Hakim ve savcıların terfi sistemi, hakimlik teminatını
       zedelemeyecek şekilde değiştirilecek, sicillerinin objektif
       kriterlere göre düzenlenmesi sağlanacaktır.

     • Yargı hatalarından dolayı mağdur olanların zararlarının
       tazmini için bütçeden kaynak ayrılacaktır.

     • Basının ve kamuoyunda etkili kişi ve organların yargıyı
       etkileyerek, adaleti yanıltmaya yönelik faaliyetlerine engel
       olucu nitelikteki düzenlemeler gereği gibi uygulanacaktır.

     • Devlet Güvenlik Mahkemeleri kaldırılarak, bunların
       görev ve yetkileri, örgütlü suçlar ve terör konusunda
       ihtisaslaşmış ceza mahkemelerine devredilecektir.

     • Anayasa Mahkemesi üyelerinin seçimi yeniden
       düzenlenecek, yasama, yürütme ve yargı arasında denge
       kurularak TBMM’ne de üye seçme yetkisi tanınacaktır.

      C- TAM ve ZAMANINDA ADALET

       Anayasanın 141’inci maddesinde, davaların en az
giderle ve mümkün olan en kısa sürede sonuçlandırılması
hükme bağlanmıştır. Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin
6’ncı maddesinde de herkesin kanunî, bağımsız ve tarafsız bir


                                                                     43

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



mahkemede makul bir sürede, adil bir şekilde yargılanma hakkı
temel bir insan hakkı olarak güvenceye alınmıştır.

       Bugün ülkemizde adalet sistemi çok yavaş işlemekte,
bu durum adalete güven duygusunu zayıflatmaktadır. İnsanlar,
bazen haklarını mahkemelerde aramak yerine “ihkâk-ı hakka”
kalkışmakta, yasadışı organizasyonları devreye sokmakta veya
umutsuz bir şekilde hak aramaktan vazgeçerek haksızlığa boyun
eğmektedir.

       Usul kanunlarındaki yetersizlik, nitelikli yargı elamanı ve
yardımcı personel eksikliği, bina ve fiziki mekân yetersizlikleri,
modern haberleşme ve iletişim araçlarından yaralanılamaması,
yargı çevrelerinde iç göç nedeniyle yaşanan hızlı nüfus artışı,
adaletin tecellisini geciktiren temel faktörlerdir.

       Partimize göre geciken adalet adaletsizliktir. Yargı
sistemindeki bu sakıncaların giderilmesi için;

     • Genel bütçeden adalet hizmetlerine ayrılan pay, bu
       hizmetlerin tam ve zamanında yapılmasını sağlayacak bir
       orana yükseltilecektir.

     • Vatandaşların devlet kuruluşları ile olan ihtilaflarının yargı
       yoluna başvurulmadan çözümlenmesi için gerekli idari
       ve yasal düzenlemeler yapılarak, kamu görevlilerinin
       sorumluluktan kaçarak yapmaları gereken işleri yargıya
       havale etmeleri önlenecektir.

     • Hukuk fakültesi öğretim üyelerinin, hukuk alanında
       akademik kariyer yapmış kişilerin ve özellikle tecrübeli
       avukatların hakimlik mesleğine geçmeleri kolaylaştırılarak
       personel açığı giderilecektir.

     • Ceza yargılamasında savunmayı temsil eden avukatın
       statüsü, iddia makamını temsil eden savcının statüsü ile
       denkleştirilecektir.

     • Davanın taraflarına davayı gereksiz yere uzatma imkânı
       veren düzenlemeler kaldırılacak, davanın uzamasına yol
       açan davranışlara izin verilmeyecektir.


44

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Halen dava şeklinde görülen çekişmesiz yargı işleri dava
       olmaktan çıkarılarak dava sayısı azaltılacaktır. Dava kalıbı
       içinde görülen çekişmesiz yargı işlerinde de basitlik ve
       çabukluk sağlanacaktır.

     • Mevzuattaki dava açma, şikayet, itiraz, temyiz, karar
       düzeltme, zamanaşımı ve hak düşümü gibi süreler
       basitleştirilecektir.

     • Maddi imkansızlıkları nedeniyle hak arama
       özgürlüğünden yararlanamayanlar için öngörülen “adli
       yardım” müessesesine işlerlik kazandırılacaktır.

     • Ceza Hukuku alanındaki son gelişmelere göre cürüm
       kabul edilmeyen sosyal davranışlar suç olmaktan
       çıkarılacaktır. Kabahatler adli suç kapsamından çıkarılarak
       “ön ödeme” yoluna gitme imkanları genişletilecektir.

     • Bir idari usul kanunu çıkarılarak idari işlemlerin
       yapılmasındaki yetki ve sorumluluk belirsizlikleri
       giderilerek işlemlere açıklık kazandırılacak, denetim
       kolaylığı sağlanacaktır.

     • İstinaf mahkemeleri kurularak Yargıtay’ın iş yükü
       hafifletilecek ve Yargıtay’ın içtihat mahkemesi olma
       fonksiyonu öne çıkarılacaktır.

        Sistemin, nitelikli personel, mekan ve araç-gereç
ihtiyaçlarının karşılanması zamanında ve tam adaletin tecellisi
için zorunludur. Bu amaçla;

       Adliyeler, çağın gelişmelerine ve hizmetin gereklerine
uygun bir şekilde modern araç ve gereçlerle donatılacaktır.
Mahkemelerin elektronik arşiv imkanlarından yararlanması
sağlanarak gerekli bilgi ve belgeler ile emsal kararlara
zamanında erişim mümkün hale getirilecek, yargı organları
arasında kurulacak bir bilgi ağı ile adli sistemi bilgi toplumuna
taşıyacak bir düzen oluşturulacaktır.




                                                                    45

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       İnfaz mevzuatı çağdaş normlara uygun hale getirilecek,
modern bir örgütlenme, yeterli sayıda personel ve fiziki
imkanların sağlanmasıyla ceza ve tutukevlerinin sorunları
çözülecektir.

      Bu çerçevede;

     • İnfaz hizmetlerinde, tutuklu ve hükümlülerin kaldığı
       mekanlar ayrılacak, ceza infaz kurumlarının personel ve
       fiziki alt yapı yetersizlikleri giderilecektir. Hazırlanacak
       yeni infaz kanununda tutuklu ve hükümlülerin asgari
       hakları belirlenecek ve alternatif ceza infaz yöntemleri
       geliştirilecektir.

     • Adli sicil kayıtlarının tutulmasında daha düzenli bir
       sisteme geçilecek, sabıka kayıtlarının silinmesindeki
       ihmallerin hak mahrumiyeti doğurması engellenecektir.

     • Kişilerin idari kararlarla kamu haklarından mahrum
       bırakılmalarının önüne geçilecek, kamu haklarından
       mahrumiyette yargı kararı zorunlu hale getirilecektir.

     • Parlamentonun af yetkisi sadece devlete karşı işlenen
       suçlarla sınırlı hale getirilecek, kişilere ve mallara karşı
       işlenen suçlarda ise mağdurların rızasını arayan ve
       haklarını koruyan bir sistem oluşturulacaktır.




46



 2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




YÖNETİMİN YENİDEN
 YAPILANDIRILMASI




                                             49


                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




      YÖNETİMİN YENİDEN
      YAPILANDIRILMASI
      V. YÖNETİMİN YENİDEN YAPILANDIRILMASI

      A- DEVLETİN DEĞİŞEN ROLÜ

       Küreselleşme ve bilgi toplumuna dönük gelişmeler,
geleneksel devlet ve yönetim yaklaşımlarını büyük ölçüde
geçersiz hale getirmektedir. Devletin toplum üzerindeki
geleneksel kontrol ve müdahalesi azalmakta, yerel ve uluslar
üstü düzeylerde çok aktörlü politikalar oluşturulmaktadır.

       Ak Parti, bu yeni süreçte devletin, doğrudan müdahale ve
üretim yapmasından çok, politika oluşturma, kaynak yaratma,
standart koyma ve denetim yapmasından yanadır.

       21. yüzyılın demokratik devletinde, yöneticilerin hesap
verme sorumluluğu, katılımcılık, öngörülebilirlik ve şeffaflık,
temel unsurlar olarak öne çıkmaktadır.

        Ak Parti, devletin işlevlerinin bu gelişmelere uyumlu hale
getirilmesi için:

     • Hükümetin ve kamu yöneticilerinin hesap verme
       sorumluluğunu açıkça kabul etmektedir.

     • Katılımcılığı, kamu kesimi ile toplum arasında diyalogu
       ve iş birliğini besleyecek etkin bir mekanizma olarak
       desteklemektedir.

     • Yönetim ve karar alma sürecinin her aşamasında toplam
       kalite anlayışı benimsenerek, belirsizlikler azaltılacak ve
       “öngörülebilir” bir yönetim sağlanacaktır.

     • Kamuda yapılan kaynak kullanma ve aktarımları
       toplumun bilgisine açılarak yolsuzluklara imkan
       vermeyen şeffaf devlet anlayışını yerleştirecektir.



                                                                  51

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Bu gelişmeler çerçevesinde Devletin rolü;

     • Adaleti tesis etmek,

     • İç ve dış güvenliği sağlamak,

     • Makro ekonomik dengeleri ve istikrarı sağlamak,

     • Makro düzeyde, esnek ve katılımcı özelliklere sahip
       planlama yapmak,

     • Sosyal ve bölgesel dengesizlikleri gidermeye yönelik
       tedbirleri almak,

     • Eğitim ve sağlıkla ilgili temel hizmetleri yürütmek,

     • Koyduğu standartlara göre denetim yapmakla sınırlı
       kalacaktır.

       B- DEVLETTE ŞEFFAF YÖNETİM

       Türkiye’nin mevcut yönetim yapısı, küresel şartların ve
toplumun gelişme iradesinin gerisinde kalmıştır. Demokratik
kurallara göre işlemeyen verimsiz kamu yönetimi sistemimiz,
devlet ile halk arasında güven bunalımı doğurmaktadır.

        Demokratik bir devlet anlayışı ile rekabetçi bir piyasa
arasında tamamlayıcılık ilişkisi bulunmaktadır. Toplumların
temel ihtiyaçlarının karşılanmasında, devlet, piyasa ve sivil
toplum iş birliği kaçınılmaz hale gelmiştir. Halkımızın temel
ihtiyaçlarını karşılamakta zorlanan mevcut devlet yapımız;

     • Merkeziyetçi ve katı hiyerarşik yapıdadır,

     • Toplumsal denetim ve katılıma kapalıdır,

     • Kırtasiyeci, şekilci ve verimsizdir,

     • Hızla büyümekte ve hantallaşmaktadır,

     • Yolsuzluğa açıktır ve siyaseti yozlaştırmaktadır.



52

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Kamu yönetimi sistemimizin çağdaş yönetim anlayışına
uygun bir şekilde dönüştürülmesi gerekmektedir. Ak Parti, bu
dönüşümü sağlama kararlılığındadır.

      1. Merkeziyetçi ve katı hiyerarşik yapıların aşılması için;

     • Ulusal öncelikler ile yerel farklılıklar barıştırılarak kamu
       hizmetlerinin yerinden karşılanması temel ilke olacak,
       devlet tarafından yürütülmesi zorunlu olmayan hizmetler,
       kaynaklarıyla birlikte yerel yönetimlere devredilecektir.

     • Yerel düzeyde demokratikleşmeye önem verilecek,
       seçimlerle oluşan yerel organlar üzerindeki merkezi
       idarenin denetimi hukuka uygunluk denetimi ile
       sınırlanacaktır.

     • Görevi başında kalması sakıncalı görülen belediye
       başkanlarının görevden uzaklaştırılması, mahallin en
       yüksek mülki amirinin isteği üzerine ancak mahkeme
       kararı ile olacaktır.

     • “Devlette Genel Kurumsal Gözden Geçirme” çalışması
       yapılarak, bakanlıkların sayısı ve ölçekleri, ilgili ve bağlı
       kuruluşlar ile diğer kamu kuruluşlarının bir bütün olarak
       görevleri yeniden tanımlanacaktır.

     • Merkezi yönetimdeki gereksiz kuruluşlar elenecek, benzer
       işlevler gören yapılar birleştirilecek ve kuruluş içi yönetim
       kademeleri azaltılarak, işlemler basitleştirilecektir.

      2. Toplumsal denetim ve katılımın artırılması için;

     • Bilgi edinme hakkı, toplumun bütün kesimlerine
       yaygınlaştırılacak ve bunu sağlamak için “Vatandaşın
       Bilgi Edinme Hakkı Kanunu” çıkarılacaktır

     • Yeni bilgi ve iletişim teknolojilerinden yararlanılarak,
       kamu kuruluşlarının hizmet ve işlemleri halka
       duyurulacak, yönetimde şeffaflık sağlanacaktır.




                                                                       53

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Ülkenin geleceğini ilgilendiren önemli konularda
       toplumun tercihlerine uygun kararlar alınabilmesi için,
       referandum yolu açık tutulacaktır.

     • Kamuda verimliliğin artırılması ve şeffaflığın sağlanması
       için hizmet birimlerinin, parlamentoya ve kamuoyuna
       performans raporu sunmaları sağlanacaktır.

      3. Kırtasiyecilik, şekilcilik ve verimsizliğin azaltılması için;

     • Vatandaşa doğrudan hizmet sağlayan alanlarda mevzuat
       azaltılacak ve idari usuller sadeleştirilecektir.

     • Kamu kuruluşlarında bilgi ve iletişim teknolojileri
       azami ölçüde kullanılarak, e-Devlet uygulaması
       yaygınlaştırılacaktır.

     • Kamu yönetiminde “beyana güven ilkesi” esas alınacak,
       aksi kanıtlanana kadar vatandaşın beyanı doğru kabul
       edilecektir. Bu ilkeyi suistimal edenlere verilecek cezalar
       artırılacaktır.

     • İşlerin gecikmesine ve yatırımcının caymasına yol açan
       bürokratik engeller kaldırılacak, gerekli bilgi ve belgelerin
       tek birimden temini sağlanarak, mükerrer belge ve bilgi
       talepleri önlenecektir.

      4. Örgütsel büyüme ve hantallığın giderilmesi için;

     • Kamu personeli eğitilerek, “esnek uzmanlaşma” kültürü
       yerleştirilecek, geçici ve önemsiz işler için ilave personel
       alımı önlenecektir.

     • Kuruluş içi, kuruluşlar arası ve bölgeler arası personel
       dağılımı yeniden düzenlenerek, vatandaşa doğrudan
       hizmet verilen noktalardaki personel açığı giderilecektir.

     • Kamuda yöneticiler ile çalışanlar arasında yapılacak
       sözleşmelerle performans yönetimi geliştirilecek, uzun
       vadede performansa dayalı ücret sistemine geçilecektir.



54

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Yerleşim birimlerinin il ve ilçe yapılmasında, belediye
       teşkilatı ve büyükşehir belediyesi kurulmasında istismarı
       önlemek için objektif kriterler getirilecektir.

       5. Kayırmacılığın ve yozlaşmanın önlenmesi için;

     • Personel alımında objektif kriterler getirilecek, terfilerde
       liyakat ve fırsat eşitliği esas alınacaktır.

     • Siyasi iktidar değişikliğinin üst kadrolar dışında bürokratik
       yapıya etkisi en aza indirilerek yönetimde istikrar ve
       süreklilik sağlanacaktır.

     • Ulusal, bölgesel ve yerel düzeyde özel sektörün ve
       sivil toplum örgütlerinin kamu yöneticileri ve siyasi
       yetkililer ile bir araya geleceği “Ekonomik ve Sosyal
       Konsey” benzeri yapılar yaygınlaştırılacak ve etkin olarak
       çalıştırılacaktır.

     • Kamu yönetiminin denetlenmesinde ve insan haklarının
       korunmasında kamu denetçisi (ombudsman) yöntemi,
       hukuki alt yapısı oluşturularak, etkili bir şekilde
       kullanılacak ve yerel düzeyde de ombudsman uygulaması
       getirilecektir.

         Ak Parti, reform ve değişim projelerini hayata geçirirken,
ilgili tarafları sürece dahil eden katılımcı bir anlayışla hareket
edecektir.

       C- E-DÖNÜŞÜM TÜRKİYE PROJESİ

        Ak Parti, değişen ve yenilenen yönetim yapısıyla,
vatandaşlarına kaliteli ve hızlı kamu hizmeti sunabilmek
amacıyla, yeni bilgi ve iletişim teknolojileri ile iyi yönetişim
ilkelerini kullanarak, şeffaf, bütüncül, eşitlikçi, basit iş
süreçlerine sahip bir devlet yapısının halkımıza hizmet vermesini
sağlayacaktır.

        Vatandaşlarımızın ihtiyaçlarını, küresel ağ çerçevesinde
karşılayarak, kamuda karar alma süreçlerine katılımını
sağlayacak e-dönüşüm Türkiye projesi hayata geçirilecektir. Bu
proje ile;
                                                                      55

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Öncelikle AB’nin yeni müktesebatı çerçevesinde
       telekomünikasyon ve bilgi teknolojileri politikaları
       belirlenecek,

     • Vatandaşın kamusal alandaki karar alma süreçlerine
       bilgi ve iletişim teknolojileri vasıtasıyla doğrudan katılımı
       sağlanacak,

     • Kamu idaresi, e-devlet ilkeleri ışığında şeffaf ve hesap
       verebilir hale getirilecek,

     • Bilgi ve iletişim teknolojilerinin kullanımı, hakkaniyet
       ölçütleri esas alınarak yaygınlaştırılacak,

     • Yerel bilgi ve beceriler küresel düzeye taşınacak,

     • Küresel planda söz sahibi olabilecek, üstün nitelikli
       insangücü oluşturulacak,

     • Değişik coğrafyalardaki, gelir grupları ve statüler
       arasındaki bilgi açığı kapatılacaktır.

        Dönüşüm projesinde katılımcılık, basitlik, şeffaflık,
eşitlik ve bütünsellik temel ilkelerimiz olacaktır. Bu amaca
yönelik olarak; e-Dönüşüm Görev Gücü kurulacak, ulusal bir
vizyon belirlenecek, stratejik bir eylem planı hazırlanacak, yasal
düzenlemeler tamamlanacak ve kamunun bütün karar alma ve
iş süreçlerinin yeniden tasarımı yapılacaktır.

        Dönüşüm projesi, geniş vizyonlu, insan merkezli sivil bir
yaklaşıma sahip üst düzey uzmanlar grubunun koordinasyonu
ile gerçekleştirilecektir. Farklı kuruluşlarca yürütülen e-Devlet,
e-Türkiye, Kamu-Net gibi çalışmalar “e-dönüşüm Türkiye”
projesi adı altında birleştirilecektir.

       D- MERKEZİ İDARE REFORMU

       Bilgi toplumuna geçiş sürecinde, teknolojideki gelişmeler
ve toplumun değişen ihtiyaçları, hizmetlerin merkezden yerele
doğru kaymasına sebep olmaktadır. Merkezi yönetim, mümkün
olduğu ölçüde az sayıda bakanlık ve yine az sayıda personel


56

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



ile dinamik bir yapıya kavuşturulurken, yerel yönetimler
güçlendirilmiştir.

      Ak Parti’ye göre, ülkemiz bu sürecin dışında kalamaz.

     • Merkezi idare reformuna Başbakanlıktan ve Devlet
       Bakanlıklarından başlanacaktır. Başbakanlığa bağlı
       kuruluşlar, ilgili icracı bakanlıklara devredilerek,
       Başbakanlık hizmet bakanlığı olmaktan çıkarılacaktır.
       Parlamenter sistemin ilkelerine uygun olarak
       Başbakanlığın koordinasyon işlevini yerine getirmesi
       kolaylaştırılacaktır. Hükümet kurma görevi Partimize tevdi
       edildiğinde, mevcut Hizmet Bakanlıklarına ilave olarak
       bir Ekonomi Bakanlığı kurulacaktır. Siyasi ve idari işlerde
       Başbakan’a yardımcı olacak Devlet Bakanlarının sayısı
       azaltılacak ve böylece Bakanlar Kurulu’nun 25 Bakandan
       az olması sağlanacaktır.

     • Mevcut Hizmet Bakanlıklarının sayısı, ölçüleri, ilgili ve
       bağlı kuruluşlar bir bütün olarak ele alınacak, merkezi
       idare reformunun en önemli uygulaması olarak
       bakanlıkların görev ve yetkileri yeniden tanımlanacaktır.

     • Batı demokrasilerinde olduğu gibi, Bakanlar Kurulu
       İçtüzüğü çıkarılarak, Bakanlar Kurulunun toplanma ve
       çalışma usulleri objektif kurallara bağlanacaktır.

     • Gizlilik dereceli az sayıdaki kararlar hariç, bütün hükümet
       kararları Resmi Gazete’de yayımlanarak aleniyet
       sağlanacak, Resmi Gazete internet üzerinden ücretsiz
       olarak servise konulacaktır.

     • Makro politikaları oluşturma yetkisi hükümetlerde
       kalmak şartıyla, bağımsız ve özerk kurumlar ve kurullar
       düzenleme ve denetleme işlevini sürdürecek; özerk
       kurumların kamuoyuna, hükümete ve Türkiye Büyük
       Millet Meclisi’ne düzenli bilgi vermeleri sağlanacaktır.




                                                                   57

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      E- YEREL YÖNETİMLERİN GÜÇLENDİRİLMESİ

       Demokrasi sadece seçme ve seçilme rejimi değil, aynı
zamanda katılma ve iş birliği rejimidir. Kamu hizmetlerine
katılım ve iş birliği yerel yönetimlerden başlar. Katılımcı ve
çoğulcu demokrasi ilkeleri doğrultusunda, yeni kamu yönetimi
anlayışlarını mahalli idareler alanına taşımak zorunlu hale
gelmiştir.

       Artık mahalli hizmetler, yerinden yönetim ilkesine uygun
olarak mahalli idarelerce, ulusal düzeydeki hizmetler ise merkezi
idarelerce yürütülmektedir.

        Ak Parti, “idarenin bütünlüğü ilkesi” gereğince, merkezi
idare ile mahalli idareler arasında hizmet ve kaynak dengesini
kuracak, aralarında koordinasyonu tam olarak sağlayacaktır.

     • Merkezi idare ile yerel idareler arasında görev, yetki
       ve kaynak paylaşımı etkinlik, verimlilik ve çağdaş
       yönetim ilkelerine göre belirleyecek yeni bir düzenleme
       yapılacaktır.

     • Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı’nda belirtildiği
       gibi, “yerel yönetimler, kanun tarafından belirlenen
       yetki sınırları içinde kalan tüm konularda faaliyette
       bulunmak açısından takdir hakkına sahip” olacaktır.
       Merkezi idarenin görev ve yetkileri tek tek sayılacak ve
       bunun dışında kalan tüm görevler yerel yönetimlere
       bırakılacaktır.

     • Orta ve küçük ölçekli belediyelerimizin insan kaynakları ve
       teknik alt yapıları güçlendirilecektir. Belediye yöneticileri,
       modern belediyecilik, kentleşme, imar gibi konularda
       eğitime tabi tutulacaktır.

     • Yerel yönetimler, görevlerini yerine getirebilmeleri için
       gerekli harcamaları karşılayacak düzeyde mali güce
       kavuşturulacaktır.

     • Yerel yönetimlerin karar alma sürecine sivil toplum
       kuruluşlarının katılımı sağlanacaktır.


58

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı’na uygun olarak,
       anayasal sistemimize yerel yönetim hakkının dahil
       edilmesi sağlanacaktır.

     • Büyükşehir Belediyesi kurulması objektif kriterlere
       bağlanacaktır. Büyükşehir ve ilçe belediyeleri arasındaki
       görev-yetki paylaşımı, hizmetlerde aksamaya yol
       açmayacak şekilde yeniden düzenlenecektir.

        Yerel düzeyde hizmet yürüten il yönetimlerinin de
yeniden yapılandırılması gerekmektedir. Bakanlıkların taşra
teşkilatları ile görev ve yetkileri çakışan ve hizmetlerin
yürütülmesinde sorunlara yol açan mevcut il yönetiminin
hizmetlerin yerinden karşılanması ilkesine göre yeniden
düzenlenmesi gerekmektedir.

      Bu kapsamda, il idaresi yeniden yapılandırılarak;

     • Bakanlıkların taşradaki görev ve yetkileri, aşamalı olarak
       Valiliklere ve İl Özel İdarelerine devredilerek bürokrasi
       azaltılacaktır. Yerel tercihler dikkate alınarak, sağlık,
       eğitim, kültür, sosyal yardımlaşma, turizm, çevre, köy
       işleri, tarım, hayvancılık, imar ve ulaşım hizmetlerinin il
       düzeyinde karşılanması sağlanacaktır.

     • Ölçek ekonomilerinden üst düzeyde yararlanmaya dönük
       olarak, alt bölge düzeyinde birkaç ili kapsayan yeni hizmet
       bölgeleri oluşturulacaktır. Bölgeler arası gelişmişlik
       farklarını azaltıcı politikalar merkezi yönetim tarafından,
       iller arası gelişmişlik farklılıklarının giderilmesine yönelik
       çalışmalar ise hizmet bölgeleri tarafından yürütülecektir.

     • Bakanlıklara bağlı il müdürlükleri, aşamalı olarak
       Valiliklere bağlanacaktır. İl müdürlükleri bakanlıkların
       oluşturduğu politikalar ve ilin ihtiyaçları çerçevesinde
       plan, program ve uygulamalar yapacaklardır.

     • İl ve ilçelerdeki kamu personelinin yönetimi Valiliğe
       bağlanarak, kamu personelinin verimli kullanılması ve
       kurumlar arasında elemanların kolayca kaydırılması
       sağlanacaktır.

                                                                     59

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Yerel yönetimler bütçelerinin yüzde 35’ini geçmemek
       kaydıyla, personel hareketlerinde serbest olacaktır.

     • İl Genel Meclisleri, gerçek anlamda birer yerel meclise
       dönüştürülecektir. İl Özel İdareleri, belediyelerin mücavir
       alanları dışında kalan ve ilin bütününü ilgilendiren ortak
       hizmetlerin tümünden sorumlu olacaktır.




60



   2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




EKONOMİ POLİTİKALARI




                                               63


                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




      EKONOMİ POLİTİKALARI
      VI. EKONOMİ POLİTİKALARI

      A- TEMEL YAKLAŞIMLAR

        Cumhuriyet döneminde, devlet öncülüğünde
sanayileşme, planlı kalkınma, liberal ve dışa açık büyüme gibi
çeşitli ekonomik kalkınma modelleri uygulanmıştır. Yaşanan
tecrübeler, serbest piyasa sistemi içinde işleyen, demokrasi,
hukukun üstünlüğü ve şeffaflığın hakim olduğu ekonomilerde
daha sıhhatli bir gelişme ve kalkınmanın sağlandığını
göstermektedir.

     Ak Parti, ekonomik faaliyetlerin nihai amacının insanların
yaşam kalitesinin yükseltilmesi olduğuna inanır.

      Milletimizin teşebbüs gücü, ekonomik gelişmenin en
önemli kaynağıdır. Devletin ekonomideki temel rolü, piyasalarda
serbest rekabet koşullarını sağlamak ve teşebbüs gücünün
önündeki engelleri kaldırmaktır.

       Küreselleşme ile birlikte artan rekabet ve oluşan yeni
normlar, gelişmekte olan ülkeler için yeni tehditler olduğu
kadar fırsatlar da oluşturmaktadır. Bu süreçte, evrensel
standartlara uygun, açık ve net olarak tanımlanmış bir hukuk
düzeni, güvenilir ve işleyen bir adalet mekanizması, garanti
altına alınmış mülkiyet hakları ülkemize önemli üstünlükler
sağlayacaktır.

     • Ak Parti’nin en önemli hedefi, devlete olan güveni
       yeniden inşa etmektir. Devlet, yapacağı düzenleme ve
       denetimlerle, serbest piyasa sisteminin işleyişindeki
       aksaklıkları giderecek, verimliliği artıracak, sistemin
       kötüye kullanılmasını önleyecektir.

       Türkiye, son 20 yıllık dönemde, ticarette ve sermaye
hareketlerinde uluslararası sistemle bütünleşme yönünde
önemli adımlar atmıştır. Ticari alandaki bütünleşmenin
refah artırıcı etkileri vardır. Ancak, sermaye hareketleri


                                                                 65

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



alanında yapılan bütünleşme, ekonomik ve finansal istikrar
sağlanamadığı için, önemli sorunlara yol açmaktadır.

     • Partimizin sermaye hareketleri konusundaki temel
       yaklaşımı, yasaklayıcı ve süreci tersine çevirici yönde
       olmayıp, piyasa mekanizması içinde olumsuz etkileri en
       aza indirmek şeklinde olacaktır.

        Küreselleşmeyle beraber bilgi ve teknolojiye erişim,
yabancı sermeye kullanımı, ihracat imkanları gibi gelişmeyi
destekleyen unsurlar gündeme gelmektedir. Öte yandan, ülkeler
arası ve ülke içi gelir dağılımının bozulması ve geleneksel
bazı kalkınma araçlarının etkisiz kalması gibi sorunlar ortaya
çıkmıştır. Partimiz, bu yeni ortamın gerçekçi analizini yaparak,
gerekli uyumu sağlayacak etkin bir ekonomi yönetimini
uygulayacaktır. Ülkemizin uluslar arası rekabet gücünü
artıracak tedbirler alacaktır. Ayrıca, AB gibi güçlü bölgesel
entegrasyonların içinde yer alarak, küreselleşmenin sağladığı
fırsatları, halkımızın refahını artırmak yönünde kullanacaktır.

     • Avrupa Birliği’ne tam üyelik, ekonomik ve demokratik
       gelişimin sağlanması bakımından öncelikli hedefimizdir.
       Öte yandan AB’nin sunduğu ekonomik ve demokratik
       standartlar, yasal ve kurumsal düzenlemeler, tam üyelik
       şartına bağlı olmaksızın desteklenecektir.

     • Tarihi, coğrafi ve ekonomik bağlarımızdan kaynaklanan
       diğer bölgesel entegrasyonlar ve komşu ülkelerimizle
       ekonomik iş birliği çabaları da AB’nin tamamlayıcısı
       olacak bir anlayış içinde sürdürülecektir.

      B- MEVCUT PROGRAMIN YETERSİZLİKLERİ

      57. Hükümetin 1999 yılı sonunda uygulamaya koyduğu
“Enflasyonla Mücadele Programı” olarak bilinen program,
Kasım 2000’de önemli bir darbe almış, Şubat 2001’de
Cumhuriyet tarihinin en büyük krizine yol açarak, çökmüştür.

       Mayıs 2001’de uygulamaya konan “Güçlü Ekonomiye
Geçiş Programı” da, 2001 yılı sonlarına doğru çöküş işaretleri
verirken, Uluslararası Para Fonundan (IMF) sağlanan yüklü
destekle Ocak 2002’de yenilenmiştir.
66

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Yürürlükteki ekonomik programın; düşük enflasyon, kamu
borç yükünün azaltılması ve sürdürülebilir bir büyüme ortamına
geçiş gibi makro ekonomik hedefleri vardır. Ancak bu hedeflere
ulaşmada uygulanan politikalar, öncelikler ve programa verilen
siyasi destekler konusunda başarısız olunmuştur.

        Ak Parti’ye göre, mevcut programın reel sektörün
sorunlarına yaklaşımı ve sosyal politikaları yetersizdir.
Programdaki yapısal reformların bir bölümü, ülke şartları
yeterince dikkate alınmadan ve sorunlar ayrıntılı olarak
tartışılmadan, uygulamaya konmuştur.

       Reel faizlerin düşürülememesi, özelleştirmenin durma
noktasına gelmesi, doğrudan yabancı yatırımlarda ilerleme
sağlanamaması, finans sektörünün rehabilitasyonunda
istenilen sonuçlara ulaşılamaması, hatalı tarım politikaları,
sosyal politikaların sığlığı ve yetersizliği uygulanan ekonomik
programın başarısız olduğu konulardır.

       C- PROGRAMIMIZIN AMAÇLARI ve STRATEJİLERİ

       Uygulanan yanlış programlar ve yönetim hataları
yüzünden gerekli reformlar yapılamadığı için ülkemiz, yüksek
enflasyon, çok büyük bir kamu borç stoku, düşük büyüme ve
dengesiz gelir dağılımı, yüksek işsizlik gibi ciddi sorunların içine
düşmüştür. Enflasyon, büyüme ve gelir dağılımı gibi temel
ekonomik göstergeler bakımından Türkiye, gelişmekte olan bir
çok ülkenin gerisinde kalmıştır.

      Partimizin uygulayacağı ekonomik programın temel
amacı, bu olumsuz tabloyu hızla tersine çevirerek enflasyonu
ve kamu borç stokunu düşürmek, yüksek ve kalıcı büyüme
performansına ulaşmaktır.

       Enflasyon ve kamu borç stokunu düşürmek, kalıcı ve
yüksek büyüme oranlarına ulaşmak, ancak kapsamlı, tutarlı
ve toplumumuzun geniş katılımı ile desteklenen bir ekonomik
program ile mümkündür. Bu çerçevede kamu kesimi, mali ve
parasal istikrarı koruyacak, mikro ölçekteki tutarlı politikalar ve
yapısal reformlarla programı destekleyecektir.


                                                                      67

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Kamu borç stokunun azalmasıyla, kamunun finans
sektöründeki fonları emmesi sona erecek, finans sektörü bu
kaynakları özel sektör kuruluşlarına yönlendirebilecektir.

        Türkiye’de özellikle son dönemlerde uygulanan kamu
açıklarına dayalı ve sadece sıcak para girişi ile desteklenen
büyüme modelini daha fazla sürdüremeyeceği açıktır. Büyümeyi
sağlayacağımız temel kaynaklar; verimlilik artışı, atıl üretim
faktörlerinin harekete geçirilmesi, uluslararası ölçekte rekabet
edebilir mal ve hizmet üretimi ile doğrudan yabancı sermaye
girişi olacaktır.

        Partimizin uygulayacağı maliye politikasının temel
önceliği, mali disiplini sağlayarak, borç stokunu sürdürülebilir
seviyeye indirmek ve makro ekonomik istikrarı koruyacak
faiz dışı fazlalığı vermektir. Faiz dışı fazlanın büyüklüğü, borç
stokunun sürdürülebilir bir yapıda gelişmesine imkan verecek
düzeyde belirlenirken, bileşimi, ekonomik verimlilik, büyüme
ve sosyal politikalar dikkate alınarak şekillendirilecektir. Bu
kapsamda, faiz dışı fazla hedefi içinde kalmak şartıyla, verimsiz
harcamalar kısılarak üretken harcamaların artırılması veya
ekonomik aktiviteyi canlandıracak vergi indirimlerine gidilmesi
gibi önlemler dikkatle değerlendirilecektir.

        Para politikasında kısa dönemde enflasyonu düşüren, orta
vadede ise fiyat istikrarına öncelik veren strateji sürdürülecektir.
Merkez Bankası’nın bağımsızlığı korunacaktır. Enflasyonda
kalıcı bir düşüşe ulaşılması ve para politikasına güvenin tesis
edilmesini müteakip, para politikası uygulamasında Merkez
Bankası, fiyat istikrarıyla çelişmemek kaydıyla, büyüme ve
istihdamın sağlanmasını da dikkate alacaktır.

        Döviz kurlarında öngörülebilirliği sağlamak amacıyla,
dövizde vadeli işlemler piyasası geliştirilecektir. Siyasi ve
ekonomik istikrarın sağlanmasıyla paralel olarak kurlarda da
istikrar sağlanacaktır.

      Dalgalı kur politikasına devam edilecektir. Ancak, Merkez
Bankası, döviz piyasalarındaki makro ekonomik temellerle
bağlantısı olmayan ve spekülatif nitelikli dalgalanmalara


68

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



daha duyarlı bir biçimde müdahale edecektir. Döviz kurunda
sağlanacak istikrarın, açık pozisyon oluşturarak kar elde
etme şeklinde istismarını önlemek için, bankaların açık
pozisyonlarının Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu
ile Merkez Bankası tarafından sıkı bir biçimde kontrol edilmesi
sağlanacaktır.

       Yapısal reformlar makro ekonomik istikrarı kalıcı kılacak,
ekonominin şoklara karşı dayanıklılığını artıracak, ekonomide
verimliliği ve rekabeti artıracak ve üretim potansiyelimizin tam
olarak kullanımını sağlayacaktır. Bu reformlar, tüm toplum
kesimlerinin katılımı sağlanarak ve ülke koşulları dikkate alınarak
süratle hayata geçirilecektir.

      Partimizin yapısal reform programı;

     • Kamunun yeniden yapılanması,

     • Özelleştirmenin hızlandırılması,

     • Yerli ve yabancı yatırımlar için ortamın iyileştirilmesi,

     • Mali sektör ve sosyal güvenlik sisteminin ıslahı,

     • Tarımda verimliliğin artırılması,

      gibi alanları kapsayacaktır.

        Parasal ve mali disiplinin sağlanmasının yanında yapısal
reformların uygulanması, ülkemizde güven ortamını oluşturacak
ve belirsizlikleri azaltacaktır. Buna bağlı olarak enflasyonda ve
reel faizlerde kalıcı bir düşüş sağlanacaktır. Makro ekonomik
istikrarı sağlamaya yönelik para ve maliye politikalarına
ilaveten, reel sektörün canlanması için gerekli destek verilecek,
üretim, yatırım, ihracat ve istihdamın artırılmasıyla birlikte
arzulanan büyüme seviyesine ulaşılacaktır.

       Ak Parti, üstlendiği sosyal sorumlulukların gereği olarak,
krizden olumsuz etkilenmiş kesimlerle yakından ilgilenecek,
sosyal yardım projelerini uygulamaya koyacaktır. Resmi verilere
göre, nüfusumuzun yüzde 15’i açlık sınırının altındadır. Partimiz,


                                                                   69

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



insan haklarına ve Anayasaya aykırı olan bu acı tabloya kayıtsız
kalmayacaktır. Sosyal politikalar çerçevesinde bu acil sorunun
çözümüne öncelik verecektir.

        Ak Parti, açıkladığı ekonomik programların arkasında
güçlü bir siyasi irade ile duracaktır. Böylece, ekonomide şiddetle
ihtiyaç duyulan güven ve öngörülebilirlik çok kısa bir zamanda
sağlanacaktır.

       D- MALİYE POLİTİKALARI

        Yüksek kamu borç stokuna bağlı olarak yapılan faiz
ödemeleri sonucunda, bütçeler ekonomik, mali ve sosyal
politikaları uygulama ve kalkınmayı sağlama araçları olmaktan
çıkmış ve faiz ödeme aracı haline gelmiştir.

       2001 yılında bütçe harcamalarının GSMH içindeki payı
yüzde 45’e yükselirken, sadece faiz ödemelerinin GSMH’ya oranı
yüzde 23’e ulaşmıştır. Buna karşılık, yatırım harcamalarının
GSMH içindeki payı ise yüzde 2,1 olmuştur. Faiz ödemelerinin
vergi gelirlerine oranı yüzde 103’ü bulmuştur. Bu durum,
toplanan vergilerin tamamının faiz ödemelerine gittiğini
göstermektedir.

         Partimizin uygulayacağı makro ekonomik politikalarla,
borç-faiz kısır döngüsü kırılacak, borç stokunun vade yapısı
iyileştirilecek, borç stoku sürdürülebilir bir seviyeye indirilecek,
faiz ödemelerinin bütçe üzerindeki baskısı azaltılacak ve böylece
bütçeler tekrar maliye politikası aracı haline getirilecektir.

        Bütçe üzerindeki faiz yükünün makul seviyelere
indirilmesiyle beraber kalkınmamıza hız kazandıracak
yatırımlara, kamu çalışanlarının maaş ve ücretlerinde iyileşmeler
yapılmasına, eğitim ve sağlık gibi sosyal harcamaların
artırılmasına öncelik verilecektir.

       1. Kamu Açıkları

        Harcamaların gelirlerden fazla olması, kamu açıklarını
sürekli olarak artırmıştır. Son 10 yılda, kamu açıklarının
GSYİH’ya oranı yüzde 7’den yüzde 16’ya yükselmiştir. Kamu


70

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



açıklarının GSYİH’ya oranının yüzde 3’den fazla olmamasının
Maastricht kriterlerinden biri olduğu dikkate alındığında,
ülkemizdeki kamu açığının büyüklüğü daha iyi anlaşılmaktadır.

       Kamu açıklarının başlıca nedenleri;

     • Cari harcamalarda yüksek reel artışlar,

     • Kısa vadeli yüksek reel faizli iç borçlanma,

     • Verimsiz ve hantal kamu idaresi,

     • Kamudaki istihdam fazlası,

     • Kamu harcamalarında savurganlık,

     • Yolsuzluklar ve kamu hizmetlerinin maliyetinin yüksekliği,

     • Yüksek maliyetle ve verimsiz olarak çalışan KİT’ler,

     • Aktüeryal dengeleri bozulmuş sosyal güvenlik sistemi,

     • Rasyonel olmayan teşvik, sübvansiyon ve destekleme
       politikaları,

     • Kamu bankalarının görev zararları.

       Kamu açıklarının kısa vadeli iç borçlanma ile karşılanması
da, ciddi bir iç borç servis yükü getirerek, faiz oranlarının
yükselmesine ve kamu açıklarının süreklilik kazanmasına yol
açmıştır.

        Kamu açıkları, harcamalarda tasarruf ve verimliliğin
artırılması yoluyla azaltılacak, vergi oranlarının yükseltilmesi
veya yeni vergi ihdası kolaycılığına gidilmeyecektir.

       Partimiz, ekonomik istikrarsızlık nedeni olan kamu
açıklarını azaltmak için kararlı ve süratli bir şekilde aşağıdaki
tedbirleri uygulamaya koyacaktır:




                                                                    71

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Yapısal reformlar süratle gerçekleştirilecek,

     • Uygulamalarda şeffaflık sağlanacak,

     • Yolsuzluk ve rüşvetle mücadele edilecek,

     • Harcamalarda etkinlik sağlanacak ve verimlilik artırılacak,

     • Kaynaklar öncelikli projelere tahsis edilerek yatırım stoku
       azaltılacak,

     • Hukuki ve idari engeller kaldırılarak özelleştirmeye hız
       verilecek,

     • Sosyal güvenlik kuruluşlarının açıklarını kapatacak
       tedbirler alınacak,

     • Teşvik, sübvansiyon ve destekleme politikalarına rasyonel
       kriterler getirilecek,

     • Kamu bankaları, özelleştirilinceye kadar, ticari esaslar
       dahilinde çalıştırılacaktır.

       2. Gelirler Politikası

       Kamu finansman ihtiyacının 1990’lı yıllardan itibaren
hızla artmasının yanında, ekonomide yaşanan sorunların kamu
finansmanını olumsuz yönde etkilemesi, yeni vergilerin ihdası
ve mevcut vergi oranlarının artışı sonucunu doğurmuştur.
Böylece, vergi yükü artmış ve 2001 yılında GSMH’nın yüzde 33,1
düzeyine kadar yükselmiştir. Ekonomik kriz nedeniyle mükellef
sayısı artmadığına göre, kayıtlı mükelleflerin vergi yükleri daha
da ağırlaşmıştır. Bu ise ülkemizdeki vergi adaletsizliğini daha da
belirgin hale getirmiştir.

     • Partimiz, ilke olarak vergi oranlarını düşürecek ve vergi
       sayısını azaltacaktır.

     • Orta vadede toplam vergi gelirini azaltmadan, verginin
       tabana yayılması, kişi ve kurumları kayıt dışılığa iten
       nedenlerin kaldırılması ve vergi idaresinde etkinliğin
       sağlanmasıyla, vergi oranları tedricen indirilecektir.

72

               2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



• Verginin esas amacının gelir toplamak olduğu dikkate
  alınarak, vergi sistemini karmaşık hale getiren istisna ve
  muafiyetler basitleştirilecektir.

• Diğer kanunlardaki vergi ile ilgili hükümler vergi kanunları
  içine alınacak, vergi sistemi basitleştirilecek, günümüz
  şartlarında uygulanamayan vergiler kaldırılacaktır.

• Vergi düzenlemelerinde, kamu finansmanı öncelikleri
  yanında, verginin iktisadi birimlere etkisi, ekonomik ve
  sosyal getirisi, üretim ve istihdama tesiri ile vergi benzeri
  yükümlülükler dikkate alınacaktır.

• “Vergi barışı projesi” çerçevesinde, kayıt dışılığı kontrol
  altına almak amacıyla vergide ak sayfa açılacaktır. Bu
  proje kapsamında, vergi ihtilafları ile ilgili 130 bine ulaşan
  dosya vergi ve faiz indirimi yoluyla tasfiye edilecek;
  matrah artırımı, tahsilat kolaylığı, stok affı, demirbaş affı
  gibi yollarla sistemin kayıtlı ekonomiye geçmesinin alt
  yapısı hazırlanacaktır.

• Geçmişe yürüyen ya da geçmişi esas alan vergi kanunları
  çıkarılmayacaktır. Mali milat uygulaması kaldırılacaktır.

• Kurum kazançlarının vergilendirilmesinde, gelir ve
  kurumlar vergisi arasında entegrasyon sağlanacaktır.
  Böylece, bir yandan kurum kazançları üzerindeki vergi
  yükü azaltılırken, diğer yandan gerçek kişi kazançlarının
  daha net tespiti mümkün olacaktır. Bu düzenlemeler
  AB’ye uyum ve yabancı sermayenin vergilendirilmesi
  açısından da önem taşımaktadır.

• Menkul sermaye iratlarının vergilendirilmesi ile ilgili
  olarak yapılan düzenlemelerin basit, kalıcı, uygulama
  kolaylığı olan, vergi adaletini zedelemeyen nitelikler
  taşımasına dikkat edilecektir.

• Damga vergisi ve harçlar gibi işleme dayalı vergilerin
  çoğu kaldırılacak, kalanların ise oranları düşürülerek üst
  sınır getirilecektir. Böylece olayların ekonomik boyutunun
  kavranması kolaylaştırılarak gelir, kurumlar ve katma
  değer vergisi hasılatı artırılacaktır.
                                                               73

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Gelir idaresinin üstlendiği faaliyetler, genel müdürlük
       çatısı altında verimli bir şekilde yerine getirilememektedir.
       Gelir idaresinde birimlerin görev ve yetkileri açıkça
       belirlenecek, mali yönetim esnek ve fonksiyonel bir
       yapıya kavuşturulacaktır.

     • Mükelleflere ve vergi idaresine kolaylık sağlamak
       amacıyla, mükellefler bilgisayar sistemiyle beyanlarını,
       tahakkuklarını ve ödemelerini internet üzerinden
       yapabilecek, uygulamaya konulacak tek sosyal güvenlik
       numarasıyla mükellefler daha kolay izlenecektir.

       3. Kamu Harcamaları

       Türk harcama sistemi, karar alıcılara ve topluma
doğru bilgi sunacak bir yapıda değildir. Program-bütçe ilişkisi
kurulamadığından, bütçe dışında harcama alışkanlığı yaygındır
ve bu nedenle bütçe iyi denetlenememektedir.

      Partimizin uygulayacağı kamu harcama reformu şu dört
hedefe yönelecektir:

     • Makro ekonomik istikrarın sağlanması,

     • Kaynakların stratejik hizmet önceliklerine göre tahsisi,

     • Kamu hizmetlerinin tutumluluk, verimlilik ve etkinlik
       ilkelerine göre yürütülmesi,

     • Kullanılan mali yetkilerin hesabının verilerek saydamlığın
       sağlanması.

      Yeni mali yönetim anlayışımızla, kamu oyu ve halkımıza
daha fazla bilgi verilerek yolsuzluk ve savurganlık önlenmiş
olacaktır. Bu yeni yaklaşım, “daha az kaynakla daha çok iş
yapma” imkanını sağlayacaktır.

       Harcama reformunda hem yeniden yapılanma hem
de kalite boyutu dikkate alınacaktır. Bu amaçlara ulaşmak
için kararlı bir siyasi iradenin öncülük ettiği ciddi bir değişim
programı uygulanacaktır.


74

                2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



 Partimizin bu hedeflere ulaşmak için stratejileri şunlardır:

• Kamu harcamalarında mali disiplin ve şeffaflık
  sağlanacaktır.

• Bütçe kapsamı gözden geçirilerek nakit ve bütçe birliği
  sağlanacaktır.

• Harcamacı kamu kuruluşlarında hizmet üretme
  performansı ile bu kuruluşlara tahsis edilen bütçe
  arasında irtibat kurulacak, kamunun hizmet performansı
  bütçe süreci içinde sorgulanacaktır.

• Bütçe, girdileri değil çıktıları finanse edecek şekilde
  hizmet odaklı olarak yeniden yapılandırılacaktır.

• Bütçenin hazırlık sürecinde etkin bir koordinasyon
  sağlanacaktır.

• Her yıl bütçe tasarısı ile birlikte Bütçe Politikası
  Beyannamesi kamu oyuna duyurulacaktır.

• Orta vadeli mali program geliştirilecek, bütçeler “çok
  yıllı” hazırlanacaktır.

• Bütçe uygulamalarında kamu kuruluşlarına geniş mali
  yetkiler devredilecek, ancak bu yetkilerin hesabı bu
  kurumlarca kamu oyuna detaylı olarak verilecektir.

• Kamu yatırım stoku gözden geçirilerek, kaynaklar
  öncelikli sektörlerdeki uygun projelere yönlendirilecek ve
  yatırımlar düşük maliyetle ekonomiye kazandırılacaktır.
  Yatırım programına yeni proje alınmasında, ekonomik
  ve sosyal fayda-maliyet ölçütleri titizlikle uygulanarak,
  yatırım stokunun rasyonel olmayan yapıya dönüşmesi
  engellenecektir.

• Ekonomik ve sosyal alt yapı yatırımlarına öncelik
  verilecek, gereksiz kamu hizmet binaları yapımı, taşıt
  alımı, lojman ve sosyal tesis gibi verimsiz harcamalar
  yapılmayacaktır.


                                                            75

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Kamu kurum ve kuruluşlarının bünyelerindeki, döner
       sermayelerin, vakıfların, derneklerin, sosyal tesislerin
       ve özel hesapların gelir ve giderlerini objektif esaslara
       bağlayacak yasal düzenlemeler yapılacaktır. Bu tür
       gelir ve harcamalar hakkında kamuoyu ve TBMM
       bilgilendirilecek, gelir ve harcamalar denetlenecektir.

     • Cari harcamalarda azami ölçüde tasarruf yapılacaktır.
       Cari harcamaların bileşiminde vatandaşa doğrudan
       hizmet sunumu ile ilgili kalemler öncelik taşıyacak, kamu
       görevlilerinin gereksiz harcamaları kısılacaktır.

      E- BORÇ YÖNETİMİ

        2002 Temmuz sonu itibariyle kamunun borç stoku, 130,4
katrilyonu iç ve 121,9 katrilyonu (73,9 milyar dolar) dış olmak
üzere, toplam 252,3 katrilyon liraya ulaşmıştır. 2001 yıl sonu
itibariyle, kamu kesiminin brüt borç stoku GSYİH’nın yüzde
123’üne, net borç stokunun GSYİH’ya oranı ise yüzde 93 gibi
yüksek bir düzeye çıkmıştır.

      Maastricht kriterlerine göre kamu net borç stokunun
GSYİH’nın yüzde 60’ını geçmemesi gerekmektedir. İç borç
stokunun bu derece yüksekliği, faiz ödemelerini de artırmış
ve 2001 yılında vergi gelirlerinin tamamı iç ve dış borç faiz
ödemelerinde kullanılmıştır.

      Ak Parti’ye göre Türkiye’nin temel ekonomik
sorunlarından biri, “borç-faiz kısır döngüsü”dür.

        Bu döngü kırılmalı, kamu borç stoku kabul edilebilir ve
sürdürülebilir seviyelere indirilmelidir. Bunu sağlamak için;
reel faiz oranlarının hızla makul düzeylere gerilemesi, faiz dışı
dengede fazla verilmeye devam edilmesi, özelleştirmenin
hızlandırılması ve ilave gelirler sağlanması, ekonomide kalıcı bir
büyüme ortamına ulaşılması gerekmektedir.

        İç borç stokumuzun yüzde 75’inin dövize, enflasyona ve
faizlere endeksli olması nedeniyle, yukarıda sıralanan şartların
sağlanması halinde, borç stokunun sürdürülebilirliği konusunda
kısa sürede olumlu bir sürece girilecektir.

76

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Bu temel değerlendirmeler çerçevesinde ve sürdürülebilir
bir borç yapısına ulaşabilmek amacıyla:

     • Toplumun geniş kesimlerinin ihtiyaçlarını dikkate
       alan katılımcı bir yaklaşımla güven ve istikrar ortamı
       oluşturularak, belirsizliklerin ortadan kalkması,
       beklentilerin olumluya dönmesi ve reel faizlerin makul
       seviyeye gerilemesi sağlanacaktır.

     • Finans sektöründe verimliliğin ve rekabetin artması
       sağlanacaktır.

     • Kamu kesiminde nakit planlaması ve yönetimi çok başlı
       ve dağınıktır. Şu anda uygulanmakta olan tek hazine
       hesabı yeterli değildir. Bu sistemden, kamu kesiminde
       nakit planlamasını ve yönetimini etkin kılacak kamu tek
       hesabına geçmek için gerekli düzenlemeler yapılacaktır.

     • Kamuda verimsiz harcamalar kısılacak, üretken
       harcamalar artırılacak ve ekonomik aktiviteyi canlandırıcı
       vergi indirimlerine gidilecektir.

     • Kamu borçlanmasında halka arz daha
       yaygınlaştırılacaktır.

     • Borçlanma ile ilgili detaylı bilgiler Hazine tarafından
       TBMM’ne belirli aralıklarla sunulacaktır.

     • Özelleştirme hızlandırılacaktır.

     • Kamu bankalarının yeniden yapılandırılması
       hızlandırılacak, TMSF kapsamındaki bankalar hızla
       çözüme kavuşturulacaktır.

       F- FİNANS SEKTÖRÜ POLİTİKALARI

       Türkiye’de mali sistemin yatırım ve üretim faaliyetlerini
destekleme fonksiyonu, benzer ülkeler ile kıyaslandığında
yetersizdir. Kısa aralıklarla yaşanan finansal krizler, reel sektöre
ve kamu maliyesine önemli yükler getirmiş ve ülkemizin
sürdürülebilir büyüme ortamına geçmesini engellemiştir.


                                                                   77

                       2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Finans sisteminde yaşanan sorunların temel nedenleri;

     • Finans sektöründe sadece bankacılığın egemen olması,

     • Bankacılık sektörünün verimsizliği ve rekabet eksikliği,

     • İstikrarsız makro ekonomik yapı ve yüksek kamu açıkları,

     • Banka sahiplerince bankaların istismar edilmesi,

     • Gözetim ve denetimdeki zayıflıklardır.

          Partimizin finans sektörüne yönelik politikalarının temel
hedefi;

     • Üretken yatırımları, büyümeyi ve makro ekonomik
       istikrarı destekleyen,

     • Şoklara dayanıklı ve sağlıklı işleyen,

     • Ekonomimizin ihtiyaç duyduğu uzun vadeli fonları temin
       eden,

     • Mali sektörün büyümesini sağlayarak, mali derinliği
       artıran,

     • Mali sistemde rekabet koşullarını oluşturan ve

     • Sistemin daha etkin ve verimli çalışmasını sağlayan bir
       finansal sistem oluşturmaktır.

       Sağlam kamu maliyesi ve parasal istikrar; sağlıklı,
etkin ve istikrarlı çalışan bir finans sistemi oluşturmanın ön
koşuludur.

       Partimiz finansal piyasaların, araçların ve kurumların
daha etkin kullanımını sağlayacak ve yeni kaynakları harekete
geçirecek politikalar uygulayacaktır.




78

               2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



 Bu çerçevede;

• Bankacılık sektöründe rekabet ortamı sağlanacak,
  hizmetlerin kalitesini yükseltecek nitelikteki yabancı
  sermaye girişi desteklenecektir.

• Finansal hizmetlerde çeşitlilik artırılacak, özel finans
  kurumları, risk sermayesi kuruluşları, yatırım bankacılığı,
  ipotek bankacılığı gibi alanların hukuki alt yapısı
  güçlendirilecek ve bu alanların gelişmesi sağlanacaktır.

• Kalkınma ve yatırım bankaları ile ihracat bankaları etkili
  konuma getirilecektir.

• Küçük işletmeleri ve yerel üretim faaliyetlerini
  destekleyen mikro finans kurumlarının ve ihtisas
  bankacılığının gelişimi desteklenecektir.

• Yurtdışındaki vatandaşlarımızın tasarruflarını ülkemize
  aktarmalarını sağlayacak yeni finansal araç, politika ve
  kurumlar oluşturulacaktır.

• Kamu bankaları, ticari esaslara göre yönetilecek,
  finansal ve operasyonel açıdan yeniden yapılandırılarak,
  özelleştirilecektir.

• Tarım kesiminin ve küçük ölçekli işletmelerin
  desteklenmesine ayrılan ödenekler, bankacılık sistemi
  aracılığıyla kullandırılacaktır.

• BDDK ile SPK gibi gözetim ve denetimden sorumlu
  kurumların, finans sisteminin istikrarını sağlayıcı görev
  ve sorumluluklarını etkin bir biçimde yerine getirmeleri
  sağlanacaktır. Kurumlar arasında koordinasyon
  güçlendirilecek ve faaliyetlerinden kamuoyu
  bilgilendirilecektir.

• Bankacılık sektörünün gözetim ve denetiminde, banka
  sahipleri ile yöneticilerinin ve piyasa aktörlerinin
  sorumluluklarını artıracak düzenlemeler yapılacaktır.



                                                               79

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Mevduat sigorta sisteminin piyasa disiplinini bozan ve
       istismara yol açan yönleri düzeltilerek, kapsam, limit ve
       yönetim bakımından gelişmiş ekonomilerdekine benzer
       bir yapıya tedricen kavuşturulacaktır.

     • TMSF’nin yeni bir KİT’e dönüşmesi önlenecek, Fona
       devredilen alacakların tahsilatı hızlandırılacaktır.
       Fon bünyesindeki gayri menkul ve iştirakler süratle
       satılacaktır.

     • Sorunlu hale gelen kredilerin ve diğer aktiflerin
       çözümünü sağlayacak yeni finansal piyasalar, araçlar ve
       kurumların oluşumu desteklenecektir.

     • KOBİ’lerin finansal sektöre olan borçları yeniden
       yapılandırılacaktır.

     • Zorunlu sigortacılığın kapsamı genişletilerek, sigortacılık
       sektörünün gelişmesi sağlanacaktır.

     • Sermaye piyasasında küçük yatırımcılar korunacak,
       yapay fiyat oluşumu ve “içerden öğrenenler“in ticareti
       önlenecektir.

      G- KİT’LER ve ÖZELLEŞTİRME

       Kamu İktisadi Teşebbüsleri (KİT), faaliyette bulundukları
sektörlerde tekel veya belirleyici konumdadır. Kamu
mülkiyetinin avantajlarını kullanarak riski olmayan bir ortamda
çalışmaları piyasa mekanizmasının işleyişini bozmaktadır. Siyasi
müdahaleler sonucu ekonomik rasyonelliğini yitirerek kamuya
yük haline gelen KİT’lerin özelleştirilmesi kaçınılmaz hale
gelmiştir.

       Özelleştirmenin temel amacı, ekonomide serbest
piyasanın daha iyi işlemesi için gerekli koşulların oluşumunu
sağlamak, etkinlik ve verimliliği artırmaktır. Piyasa
ekonomisinde kamunun iktisadi rolü, piyasa mekanizmasının iyi
çalışması için gerekli düzenleyici ve denetleyici mekanizmaları
oluşturmaktır.



80

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      Partimize göre, özelleştirme uygulamalarında başarılı
olunamamasının sebepleri şunlardır:

     • Uygulamadan sorumlu kurumun özelleştirmeye yeterince
       yoğunlaşamaması,

     • Özelleştirmede önceliklerin tespit edilememiş olması,

     • Özelleştirme kapsamına alınacak işletmelerin doğru
       seçilememesi,

     • Siyasi iradenin gizli direnç göstermesi,

     • Yapılan özelleştirmelerden bazılarına şaibelerin karışması.

       KİT’lerin özelleştirilmesinde kararlı olan partimiz,
özelleştirme sürecini hızlandırmak için aşağıdaki politikaları
dikkatle uygulayacaktır:

     • Özelleştirme kararı alınırken ilgili KİT yönetiminin görüş
       ve önerilerine başvurulacaktır.

     • Özelleştirme sürecini hızlandıracak hukuki ve idari
       düzenlemeler yapılacak ve Özelleştirme İdaresi, esnek ve
       karar sürecini kısaltacak dinamizme kavuşturulacaktır.

     • Özelleştirmeler sonucunda ortaya çıkabilecek işsizlik
       sorununun çözümüne yönelik gerekli önlemler alınacaktır.

     • Özelleştirme işlemlerinde şeffaflık esas olacak ve
       kamuoyu düzenli olarak bilgilendirilecektir.

     • Yurtdışında çalışan vatandaşlarımızın özelleştirme
       uygulamalarından faydalanmaları özendirilecektir.

     • Özelleştirme sürecindeki KİT’ler, piyasadaki
       konumları ve faaliyetleri itibariyle; üç gruba ayrılarak
       özelleştirilmelerinde farklı stratejiler geliştirilecektir.

       1. Piyasa mekanizması içerisinde faaliyet gösteren KİT’ler
acilen özelleştirilecektir.


                                                                     81

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       2. Tekel niteliğini haiz veya hakim konumda olma
ve piyasayı yönlendirme gücüne sahip KİT’ler, özelleştirme
sonucunda ortaya çıkabilecek piyasa aksaklıklarının
önlenmesine, rekabetin tesis edilmesine ve/veya tüketicinin
korunmasına yönelik her türlü düzenleyici tedbirler alındıktan
sonra özelleştirilecektir.

       3. Tarımsal destekleme ile ilgili KİT’lerin özelleştirilmesi,
tarım politikaları ile birlikte bir bütün olarak değerlendirilecek ve
gerekli tedbirler alınmasını müteakip özelleştirmeye geçilecektir.

       H- ENFLASYONLA MÜCADELE

        25 yıllık dönemde, belli aralıklarla uygulamaya konulan
istikrar programlarına rağmen, enflasyonda kalıcı bir düşüş
sağlanamamış, enflasyon sürekli bir artış eğilimi göstermiştir.
2001 yılı itibariyle sadece dört ülkenin (Angola, Kongo,
Zimbabwe ve Beyaz Rusya) enflasyon oranı Türkiye’nin
üzerinde kalmıştır.

      Ekonomik programımızın hedefi, enflasyonu tek haneli
rakamlara indirmektir.

       Yüksek enflasyonda etkili olan temel unsur, yüksek
kamu açıklarının Merkez Bankası kaynaklarından veya çok
yüksek maliyetli iç borçlanma yoluyla finansmanıdır. KİT’lerdeki
zararların fiyat ayarlamalarıyla giderilmeye çalışılması,
enflasyonist süreçte etkili olan diğer bir faktördür.

       1990’lı yıllar boyunca kamu kesiminin mali sistem
üzerindeki baskısı giderek artmıştır. Mali derinleşmenin
yeterince sağlanamadığı bir ortamda, faiz oranları yükselmiş,
vadeler kısalmıştır. Böylece, enflasyonist bekleyişler süreklilik
kazanmıştır.

       Türkiye’de enflasyonist süreç kendi kendini besleyen
bir yapıya dönüşerek, enflasyonTürk Lirasının enflasyona
paralel değer kaybı kamu fiyatları, ücret ve diğer gelirlerin
enflasyona göre artırılması enflasyonist bekleyişlerin artması
enflasyonun yeniden tırmanması şeklinde işleyen bir kısır
döngü oluşturmuştur.

82

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



        Uygulayacağımız ekonomik programda, para
politikasının fiyat istikrarını esas alan stratejisi korunacaktır. Mali
disiplinin sağlanmasına öncelik veren maliye politikalarıyla,
Merkez Bankasının enflasyonla mücadelede etkinliği
sağlanacaktır. Finans sektörüne yönelik reform programımız da,
para politikasının enflasyonla mücadelede etkinliğinin artmasına
yardımcı olacaktır.

        Partimizin yapısal reform programı; başta kamu kesimi
olmak üzere ekonomide verimliliği, esnekliği ve rekabet
artışını sağlayacak, enflasyonla mücadeleye önemli katkıda
bulunacaktır. Mali ve parasal disiplinle eş zamanlı olarak
uygulanacak olan yapısal reformlar, üretim kapasitesinin
genişlemesini ve en üst düzeyde kullanımını sağlayarak,
enflasyonun aşağı çekilmesinde etkili olacaktır.

       Güvenli piyasa koşullarında reel faizler makul ve
sürdürülebilir düzeylere çekilecektir. Böylece, kamu kesimi
finansmanındaki dar boğazlar aşılacak, yüksek reel faizlerin
enflasyonist baskısı önemli ölçüde azalacak ve enflasyonla
mücadelenin maliyeti en aza indirilecektir.

       I- REEL SEKTÖRÜN CANLANDIRILMASI

        Ekonomik kriz nedeniyle yatırımlar durma noktasına
gelmiş, yüz binlerce esnaf kepenklerini kapatmış, büyük
bölümünü kalifiye elemanların oluşturduğu milyonlarca
insanımız işsiz kalmıştır. Reel sektörle ilgili sorunlar, çok geniş
bir toplum kesimini ilgilendirdiği halde, uygulanan ekonomik
programlarda reel sektör tamamen ihmal edilmiştir.

       Partimiz, uygulayacağı maliye ve para politikalarına
paralel olarak, reel sektör için acil önlemler alacaktır.

       Reel sektör politikalarımızın temel amaçları:

      • Kriz nedeniyle kapasitelerinin altında çalışan tesislerdeki
        üretimi artırmak,

      • Sermaye yetersizliği nedeniyle kapanan karlı işletmelerde
        üretimi başlatmak,

                                                                      83

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Durma noktasına gelen yeni yatırımları hızlandırmak
       suretiyle gerçek anlamda bir yatırım seferberliği için
       gerekli ortamı oluşturmaktır.

       Türkiye’de işsizliği önlemenin en önemli yolu, reel
sektörün üretimini artırmaktır. Reel sektörün sorunlarının
aşılması için, öncelikle güven ortamının tesis edilerek siyasi
ve ekonomik istikrarın sağlanması şarttır. Böylece, ekonomide
öngörülebilirlik artacak, reel sektör kuruluşlarının geleceğe
yönelik kararlarını daha kolay almaları sağlanacaktır.

        Ayrıca, reel sektör için şeffaf, adil, yerinden ve etkin
bir destekleme sisteminin oluşturulması gerekmektedir. Reel
sektörün sorunlarının çözümüne yönelik olarak bu genel
politikalar çerçevesinde;

     • Yatırımcıların önündeki idari ve bürokratik engeller
       kaldırılacak, mevzuat basitleştirilecektir.

     • Kamu borç stokunun azaltılmasıyla beraber, kamunun
       finans sektöründeki fonların çok önemli bir bölümünü
       emmesi sona erecek, finans sektörü bu kaynakları özel
       sektör kuruluşlarına yönlendirebilecektir.

     • Sistem dışına kaçmış olan tasarruflar, güven ortamının
       sağlanmasına paralel olarak, finans sistemine geri
       dönmeye başlayacaktır. Finans sistemi bu yeni kaynakları
       reel sektöre kredi olarak kullandırabilecektir.

     • Reel sektörün en önemli gider kalemlerinden biri olan
       faiz giderleri, faiz oranlarının düşmesiyle beraber önemli
       ölçüde azalacaktır.

     • KDV, kurumlar vergisi, gelir vergisi gibi vergilerin oranları
       düşürülecek, kayıt dışı ekonomik faaliyetler önlenecek,
       kayıtlı işletmeler aleyhine işleyen haksız rekabet
       engellenecektir.

     • İşçilerden alınan gelir vergisi ve sigorta primlerinin kabul
       edilemez boyutlara ulaşması, istihdamın kayıt dışına
       yönelmesine sebep olmuştur. İstihdamdan alınan gelir


84

               2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



 vergisi ve sigorta primleri azaltılarak hem reel sektörün
 işçilik maliyetleri düşürülecek, hem de çalışanların
 kayıt altına girmesi sağlanarak sosyal güvenlik
 hakları korunacaktır. Böylece yeni istihdam imkanları
 oluşturulacaktır.

• Kamu açıklarını kapatmak amacıyla, son yıllarda enerji
  ve haberleşme gibi sanayinin temel girdilerinin fiyatları
  üzerine çok yüksek vergiler uygulanmış, fiyatlar dünya
  standartlarının çok üzerine çıkmıştır. Bu vergiler,
  reel sektörün uluslararası rekabet gücü kazanmasına
  ve ihracat potansiyelini artırmasına imkan verecek
  standartlara çekilecektir.

• Enerji sektöründe arz-talep dengesi kurularak, verimliliği
  artırıcı girişimler desteklenecek, yerli sanayimizin rekabet
  gücünü artırmak için daha ucuz ve güvenli bir enerji arzı
  sağlanacaktır.

• Teşvik tedbirlerinin mahalli kurumlar veya meslek
  kuruluşlarınca yürütülmesi yönünde yasal düzenlemeler
  yapılarak, hem bürokratik işlemler azaltılacak, hem de
  sağlanan teşviklerin amacına uygun olarak kullanılmasını
  izlemek kolaylaşacaktır.

• KOBİ’lere uygun maliyetli yatırım veişletme kredileri
  kullandırılacak, kredilere aracılık eden bankaların sayısı
  artırılarak, tüm özel bankalar ve özel finans kurumları
  sisteme dahil edilecektir.

• KOBİ yatırımlarında risk sermayesi uygulamaları
  geliştirilecektir.

• KOBİ borsaları oluşturulacak, KOBİ’lerin hisse senetlerinin
  bu borsalarda işlem görmesi sağlanacaktır.

• Bölgesel ve sektörel ayrımlar gözden geçirilerek,
  bölgeler arasındaki dengesizliklerin giderilmesine
  yönelik destekler yeniden belirlenecektir. Bu çerçevede,




                                                               85

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      gelişmişlik düzeyi çok düşük olan illerdeki yatırımlara,
      uzun süreli vergi muafiyetleri, arazi ve arsa tahsisi, düşük
      istihdam vergisi gibi teşvikler uygulanacaktır.

     • Kalkınmada öncelikli yörelerdeki organize sanayi
       bölgeleri ile bazı büyük illerdeki alt yapısı hazırlanmış
       sanayi bölgelerinde yatırımcılara bedelsiz olarak arazi
       tahsis edilecek, sağlanacak diğer desteklerle buralar birer
       cazibe merkezi haline getirilecektir.

     • Türk üreticilerinin “dahilde işleme rejimi” ve gümrükteki
       yanlış uygulamalar nedeniyle haksız rekabete uğramaları
       önlenecektir.

       J- YABANCI SERMAYENİN CEZBEDİLMESİ

       Türkiye’nin hızlı ve istikrarlı bir kalkınma dönemine
girmesi için yabancı sermaye büyük önem taşımaktadır. Yabancı
sermayeyi iki ayrı başlıkta incelemek gerekmektedir: Birincisi
“portföy yatırımları”, ikincisi “doğrudan yabancı yatırımlar”.

       Sadece portföy yatırımlarına, yani sadece sıcak para
akışına dayanan büyüme modellerinin sakıncaları Türkiye’de
yaşanan krizlerde açık bir şekilde ortaya çıkmıştır. Portföy
yatırımlarının yanı sıra, doğrudan yabancı yatırımlara da önem
vermek gerekmektedir.

       2000 yılında dünyadaki doğrudan yabancı yatırım akımı
toplam 1,2 trilyon doları geçmiştir. Ülkemizde ise bu rakam yıllık
1 milyar doların bile altında seyretmektedir.

       Türkiye’nin de aralarında bulunduğu gelişmekte olan
ülkelerin kalkınmasında doğrudan yabancı yatırımlar çok
büyük önem taşımaktadır. Doğu Avrupa, Uzak Doğu ve Latin
Amerika’daki gelişmekte olan ülkelere bakıldığında, bu ülkelerin
kalkınmasının finansmanında ve bu ülkelere ileri teknoloji
aktarımında doğrudan yabancı yatırımların büyük rol oynadığı
görülmektedir.

       Türkiye’de yabancı sermayenin önünde çok büyük
engeller vardır. Siyasi ve ekonomik istikrarsızlık, hukuki alt


86

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



yapının yetersizliği, yargının yavaş işlemesi, yolsuzluklar,
bürokratik zorluklar, yasaların sık sık değiştirilmesi, yazılı
mevzuatın uygulanmaması, uygulamaların yazılı olmaması,
vergiye tabi kazançların enflasyondan arındırılmaması,
mali tabloların şeffaf ve güvenilir olmaması gibi konular
Türkiye’ye yabancı sermaye akışının önünde büyük engeller
oluşturmaktadır.

      Doğrudan yabancı sermaye girişlerinin artırılması için
aşağıdaki politikalar uygulanacaktır:

     • Siyasi ve ekonomik istikrar sağlanacak, güven ortamı
       oluşturulacak, geleceğe ilişkin belirsizlikler giderilecektir.

     • Evrensel standartlara uygun, açık ve net tanımlanmış
       bir hukuk düzeni, güvenilir ve işleyen bir adalet
       mekanizması, garanti altına alınmış mülkiyet hakları
       sağlanacaktır.

     • Vergiye tabi kazancın tespit edilmesinde enflasyondan
       arındırılmış muhasebe teknikleri uygulanacaktır.

     • Avrupa Birliği’ne tam üyelik sürecinde somut ve samimi
       adımlar atılarak, özellikle Avrupa Birliği firmalarının
       Türkiye’ye yatırım yapması için gerekli ortam
       hazırlanacaktır.

     • Yabancı sermaye ile ilgili kurum ve kuruluşların görev
       ve yetkileri yeniden belirlenecek, yatırımcıların muhatap
       olacağı tek bir yetkili makam oluşturulacaktır.

     • Yabancı yatırımlarla ilgili prosedürler hızlandırılacak,
       sonuçlandırılması kesin sürelere bağlanacaktır.

     • Yabancı yatırımcılara yönelik yurt dışı tanıtım faaliyetleri
       geliştirilecek, “Türkiye”nin uluslararası bir marka olması
       sağlanacaktır.

     • Özelleştirme işlemlerinde yabancı sermayenin de etkin
       olması için gerekli adımlar atılacaktır.



                                                                    87

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Fikri mülkiyet hakları ve rekabetin korunması
       konularındaki kurumsal ve yapısal eksiklikler
       giderilecektir.

     • Serbest bölgelerin daha etkin bir şekilde kullanılması
       ve yabancı yatırımcılara daha iyi tanıtılması sağlanacak,
       vergi muafiyetleri devam ettirilecektir.

     • Uluslararası Finans Kurumu (IFC) ile Dünya Bankası’nın
       iştiraki olan Yabancı Yatırımlar Danışmanlık Servisi (FIAS)
       tarafından yapılan çalışmaların sonuçlarını içeren raporda
       yer alan diğer öneriler de dikkate alınacaktır.

      K- YENİ BİR İHRACAT HAMLESİ

        Partimizin ekonomik büyüme modelinin en önemli
unsuru ihracattır. Sanayimizin uluslararası rekabet edebilecek
bir verimliliğe ulaşması ve Türkiye’nin dünyaya açılıp global
ekonomik sisteme tam entegre olmuş bir ülke haline gelmesi
için de ihracatın gelişmesi büyük önem taşımaktadır.

      Partimiz ihracatçılarımıza her konuda tam destek verecek,
ülkemizde yeni bir ihracat hamlesinin başlamasını sağlayacaktır.

       Türkiye’nin ihracat hacmi özellikle 1980’den sonra önemli
ölçüde artmış, ekonomimiz belli ölçüde Dünya’ya açılmıştır.
Ancak, iyi planlanma ve yönlendirme yapılamadığından,
verimlilikte ve kapasitede yeterli artışlar sağlanamamıştır.
Siyasi ve ekonomik istikrarsızlık, kurlarda meydana gelen
büyük dalgalanmalar ve bunlara bağlı olarak oluşan güvensizlik
ortamı nedeniyle, Türkiye’de ihracat istikrarlı bir büyüme
gösterememiştir.

       İhracatta sektörel bağımlılık oluşmuş, katma değeri
yüksek ve yüksek teknolojiye dayalı ürünlerin ihracatında yeterli
ilerleme sağlanamamıştır.

       İhracatımız ağırlıklı olarak AB ülkelerine yönelmiş, diğer
büyük pazarlara ve komşu ülkelere ihracatımız sınırlı kalmıştır.
Bu da ihracatta bölgesel bağımlılık oluşturmuştur.



88

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Türkiye’nin komşu ülkelerle ticareti çok düşük seviyede
kalmıştır. Partimiz komşularımızla olan ticaretin gelişmesini,
bölgesel kalkınmanın en önemli kaynağı olarak görmektedir.
Komşularla ticaretimizin gelişmesi bölgesel güvenliğe de
önemli katkılar sağlayacaktır.

       Türkiye, hem ürün ihracatında, hem de hizmet
ihracatında sahip olduğu potansiyeli kullanamamaktadır.
İhracatımızın istikrarlı ve yüksek bir artış trendini
yakalayabilmesi için aşağıdaki önlemler alınacaktır:

     • Küreselleşmenin olumsuz etkilerinden korunmak ve
       sektörel bağımlılıktan kurtulmak için, özel sektör katılımı
       ile yeni bir stratejik planlama yapılacaktır. Dünya’daki
       eğilimler ve özel sektörün tercihleri dikkate alınarak,
       Türkiye’nin rekabet üstünlüğüne sahip olduğu ve yüksek
       katma değerli sektörler belirlenecektir. Bu sektörler
       uluslararası normlar çerçevesinde desteklenecektir.

     • Bölgesel bağımlılıktan kurtulabilmek amacıyla yeni
       pazarlara yönelmek gerekmektedir. Bu kapsamda, başta
       Bağımsız Devletler Topluluğu, Ortadoğu ve Karadeniz
       olmak üzere, Merkezi ve Doğu Avrupa, Kuzey Amerika,
       Uzakdoğu, Latin Amerika ve Afrika Ülkeleri pazarlarına
       ağırlık verilecektir. Komşularımızla olan ticaretimizin
       artırılması için azami gayret gösterilecektir.

     • Türkiye’nin uluslararası markalara sahip olması yönünde
       özel sektörün başlatacağı girişimler desteklenecektir.

     • İhracatçı firmaların en önemli girdilerini oluşturan enerji,
       istihdam ve haberleşme üzerindeki yüksek vergiler
       düşürülecek, ihracatçılarımızın uluslararası piyasalarda
       kolaylıkla rekabet etmeleri sağlanacaktır.

     • Döviz kurlarında istikrar sağlanacak, vadeli döviz
       piyasaları oluşturularak ihracatçıların döviz kurlarını
       sigorta ettirebilmeleri imkanı getirilecektir.

     • Kamu borç stokunun azaltılmasıyla beraber, kamunun
       finans sektöründeki fonların çok önemli bir bölümünü

                                                                  89

                      2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       emmesi sona erecek, finans sektörü bu kaynakları
       ihracatçı firmalara yönlendirebilecektir.

      • Eximbank ihracat hamlemizin motoru olacaktır. Eximbank
        yeniden yapılandırılarak kaynakları güçlendirilecek,
        işletilmesiyle ilgili bürokratik engeller kaldırılacak ve
        teminat konusunda ihracatçılara kolaylıklar sağlanacaktır.

      • Bugün büyük bir sorun haline gelen ihracatta KDV
        iadeleriyle ilgili bürokrasi azaltılacak, iadelerin hızlı bir
        şekilde yapılması sağlanacaktır.

       L- UCUZ ve GÜVENLİ ENERJİ

        Sürdürülebilir bir kalkınma ve küresel ölçekte rekabet
edebilir bir ekonomi yaratmanın en önemli araçlarından biri
enerji politikalarıdır.

        Geçmiş hükümetler, son dönemde uyguladıkları
politikaları ile enerji alanını Türkiye için acil ve içinden çıkılması
zor bir sorun haline getirmişlerdir.

       Ülkemizin öngörülebilir büyüme perspektifleri ile
bağdaşmayan “al-ya da öde” anlaşmaları, imtiyaz ve işletme
hakkı devir sözleşmeleri, Türkiye’yi taşınması giderek zorlaşan
bir mali külfet ile karşı karşıya bırakmaktadır.

        Bu mali külfet, yüksek birim fiyatlar ve yüksek vergilerle
tüketicilere aktarılması; enerji tüketimini caydıran, büyümeyi
yavaşlatan, yerli sanayimizin rekabet edebilirliğini azaltan
ve yabancı sermaye yatırımlarını engelleyen sonuçlar
doğurmaktadır.

     Son dönemde yaşadığımız ekonomik krizler ve negatif
büyüme olgusu sorunu daha da derinleştiren bir etki yaratmıştır.

       Partimizin enerji politikalarının temelini, enerjinin
ucuz ve güvenilir bir şekilde temin edilmesi, rekabete dayalı
bir enerji piyasası oluşturulması, vatandaşın bütçesindeki
yükün azaltılması, çevre ve insan sağlığının korunması
oluşturmaktadır.


90

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Söz konusu amaçların gerçekleştirilmesi için;

     • Yenilenebilir ve alternatif enerji kaynaklarına
       yönelinecektir.

     • Çevrenin korunması amacıyla, temiz enerji kaynakları ve
       dönüşüm teknolojisinden yararlanılacaktır.

     • Üretim, iletim, dağıtım ve servis sağlamada verimlilik
       artırılacaktır.

     • Enerji piyasası rekabetçi hale getirilerek, daha ucuz enerji
       sağlanacaktır.

     • Komşularımızdaki petrol ve doğal gazın Dünya
       pazarlarına açılmasında ülkemizin dağıtım terminali olma
       imkanları iyi değerlendirilerek, enerjide bölgesel güç
       haline gelinecektir.

       2001 yılında 126,9 milyar kWh/yıl olan enerji talebinin,
2010 yılında 270 milyar kWh/yıl düzeyine yükseleceği tahmin
edilmektedir. Bu talep artış oranlarının sürdürülebilir bir şekilde
karşılanabilmesi için aşağıdaki politikalar uygulanacaktır:

     • Elektrik enerjisi sektöründe rekabeti esas alan ve bu
       suretle kaliteyi artırıp maliyetleri aşağıya çekmeyi
       hedefleyen liberal politikalar benimsenerek sektörde
       özelleştirme hızlandırılacaktır.

     • Elektrik enerjisi alanında Avrupa ve bölge ülkeleri ile
       elektrik alış verişine imkan sağlayacak iletim alt yapısının
       ve piyasa düzeninin geliştirilmesine önem verilecektir.

     • Halen yüzde 65 olan enerjide dışa bağımlılığın azaltılması
       için güneş, rüzgar, jeo-termal ve bio-mas gibi yerli
       ve alternatif kaynaklara yönelinecek, yerli linyit ve
       hidroelektrik projeler süratle hayata geçirilecektir.

     • Dışa bağımlı doğal gazın kullanıldığı enerji santrallerine
       alternatif veya ikame yatırım olarak, gerekli güvenlik ve
       çevre koruma önlemleri alınarak, nükleer enerji santralleri
       kurulacaktır.

                                                                  91

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Elektrik kesilmeleri ve voltaj değişiklikleri, sanayide
       önemli kayıplara neden olmaktadır. Tüketicilere
       sağlanan enerjinin kalite ve sürekliliğinin sağlanması için
       dağıtımdaki aksaklıkları giderici önlemler alınacaktır.

     • İletim, dağıtım ve faturalandırma aşamalarında ortaya
       çıkan yüksek kayıp ve kaçak oranlarının, kabul edilebilir
       değerlere çekilmesi için gerekli önlemler alınacaktır.

     • Doğal gaz kullanımının yaygınlaştırılmasına yönelik
       projelere hız verilecektir.

     • Hazar bölgesinin doğal gaz ve petrolünün ülkemiz
       üzerinden dünya pazarlarına nakline yönelik politikalar
       sürdürülecektir.

     • Petrol ve doğal gaz politikalarımız dış politikamız ile
       uyumlu hale getirilerek, kardeş Orta-Asya ve Kafkasya
       ülkeleri ile ilişkilerimizde birleştirici bir unsur olması
       sağlanacaktır.

     • Çevrenin bir değer ve maliyet unsuru olduğu dikkate
       alınarak, enerji dönüşüm işlemleri sırasında ortaya çıkan
       kirleticiler titizlikle kontrol edilecektir.

       M- MADENCİLİK

       Ülkemizde oldukça çok sayıda maden türü olmasına
rağmen, bilinen maden kaynaklarımız miktar ve işletilebilirlik
açısından istenilen düzeyde değildir.

        Madencilik sektöründe; arama faaliyetlerine ağırlık
verilerek ekonomik olarak işletilebilir madenrezervlerimizin
artırılması, sanayi ve enerji sektörlerinin hammadde taleplerinin
ucuz ve güvenli bir şekilde sağlanması ve işlenmiş mal
ihracatımızın artırılması amaçlanmaktadır.

      Bu amaç doğrultusunda;

     • Maden arama ve üretiminde, yerli ve yabancı sermayenin
       sektöre yönelmesini özendirecek bir yatırım ortamı


92

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      oluşturularak, özel kesimin maden arama faaliyetlerine
      yönelmesi için gereken alt yapı desteği verilecek;
      sektörün riskli olması nedeniyle, bu sektöre özgü bir
      teşvikler uygulanacaktır.

     • Arama faaliyetleri ile uğraşan kamu kurumlarımızın
       yurt içi ve yurt dışında özel kesime ait firmalar ile
       arama faaliyetlerinde bulunabilmesi için gerekli alt yapı
       oluşturulacaktır.

     • Maden arama ve işletme aşamalarında bürokrasiyi
       azaltıcı tedbirler alınacaktır.

     • Ülkemizde büyük bir mermer potansiyeli bulunmaktadır.
       Bu potansiyelin harekete geçirilerek mermercilik
       sektörünün canlandırılması için bu sektör ihracata yönelik
       olarak desteklenecektir.

     • Maden ürünleri üretiminde, çevreye zarar verilmemesine
       büyük özen gösterilecektir.

     • Kamuya ait bütün maden işletmeleri aşamalı olarak
       özelleştirilecek, stratejik önemi haiz madenler için farklı
       özelleştirme metotları uygulanacaktır.

        Dünya bor rezervlerinin yüzde 65’i ülkemizde
bulunmaktadır. Türkiye, Dünya bor pazarının ABD’den sonra
ikinci büyük üreticisi ve piyasa yapıcısı konumundadır.
Ürettiğimiz borun yüzde 95’i ihraç edilmektedir.Ülkemiz
açısından ekonomik ve stratejik önemi haiz “milli maden”
niteliğinde olan bor madenlerimiz için aşağıdaki çerçevede bir
program uygulamaya konulacaktır:

     • Bor işletmeleri Eti Holding bünyesinde özerk bir yapıya
       kavuşturulacaktır.

     • Rafine bor üretiminin artırılmasına yönelik yatırımlar hızla
       tamamlanacaktır.

     • Bor madeninin kullanım alanını artırmak amacıyla, Bor
       Araştırma Enstitüsü kurulacak, araştırma faaliyetleri


                                                                     93

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      için kaynak ayrılacaktır. Özel sektörün, bor cevherinin
      hammadde olarak kullanıldığı uç ürünlerin (cam elyafı,
      perborat gibi) üretimine girmesi özendirilecektir.

     • Gelişmekte olan hidrojen enerjisi sektöründe borun
       önemi artmaktadır. Bu konu ile ilgili çalışmalar takip
       edilecek, gerektiğinde bor işletmesinin bu çalışmalara
       girmesi sağlanacaktır.

      N- ULAŞIM HAMLESİ

      Ekonomik ve sosyal yaşamın ihtiyaçlarının yerinde,
zamanında ve güvenli biçimde karşılanabilmesi için, ülke
ekonomisinin en önemli alt yapılarından biri olan ulaştırma
sisteminin sağlıklı bir biçimde çalıştırılması gerekmektedir.

       Ulaştırma alt sektörlerinin hemen hepsinde, plansız,
birbirinden bağımsız ve kısa vadeli çözümlere yönelinmesi,
ülkemizdeki ulaştırma sisteminin en önemli sorunu olarak
gözükmektedir.

     • Partimizin sektöre yönelik birinci önceliği, ulaşımın alt
       sektörleri arasındaki bütünleşmenin temini, ekonomik
       büyüme amacına en fazla katkının sağlanması ve
       çevreyi tahrip etmeyen bir ulaştırma alt yapısının
       oluşturulmasıdır. Bu amaçla, ülke ekonomisinin ve
       sosyal hayatın beklentilerine uygun ulaştırma alt yapısını
       oluşturmak üzere, taşıma türleri arasında dengeyi
       sağlayacak bir ulaştırma ana planı hazırlanacaktır.

     • Ulaştırma alt sektörlerinin tamamını ele alan bir ulaştırma
       bilgi sistemi geliştirilecektir.

     • Ak Parti, ülkemizde yıllardır adeta kaderine terk edilen
       demir yollarımızın, özel sektörle birlikte ve çağdaş
       işletmecilik anlayışı çerçevesinde geliştirilmesine özel
       öncelik verecektir. TCDD Genel Müdürlüğü, bu amaçla
       yeniden yapılandırılacaktır.

     • Türkiye’nin coğrafi konumuna ve uluslararası su yolları
       ve enerji kaynaklarına yakınlığı dikkate alınarak, Avrupa-


94

               2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



 Asya trafiği için ulaştırma sektörlerinin tamamını
 kapsayan entegre bir taşımacılık sistemi geliştirilecektir.

• Ülkemizin konumuna uygun olarak, komşu ülkelerle ortak
  yatırım imkanları araştırılacak, Kafkasya ve Orta Asya
  ülkelerinin ulaştırma sistemlerinin geliştirilmesine de
  teknik destek sağlanacaktır.

• Uzun yıllardır gündemde olan Boğaz Demiryolu-Tüp
  Geçişi ve Gebze-Halkalı banliyö hattı projeleri biran önce
  hayata geçirilecektir.

• Türk deniz filosunun, taşımacılıkta yüzde 30’lara düşen
  payının yüzde 50’lere yükselmesini sağlayacak projelere
  destek verilecektir.

• Türkiye’nin AB’ye tam üyeliğini müteakip kabotaj
  tekelinin kalkacağı da dikkate alınarak, yük ve yolcu
  taşımacılığında deniz taşımacılığının etkinleştirilmesi
  sağlanacaktır.

• Özellikle Ege ve Karadeniz bölgelerinde, tarifeli yük ve
  yolcu taşımasına yönelik deniz ulaşım projelerine destek
  verilecektir.

• Limanlar, merkezi idarenin denetiminde, bağımsız birer
  işletme şeklinde yönetilerek, uluslararası rekabete hazır
  hale getirilecektir.

• Gemi inşaat sektörü, yerli ve yabancı armatörlerin gemi
  ihtiyacını karşılayacak şekilde desteklenecektir.

• Hava limanlarının teknik alt yapı ve standartları
  yükseltilecek ve özel havacılık işletmelerinin kurulması
  desteklenecektir.

• Karayolu alt yapısı, trafiğin gerektirdiği kesimlerde,
  bölünmüş yol sistemi ile güçlendirilecek, ana
  güzergahlardaki kuzey-güney bağlantıları iyileştirilecek,
  kara yollarımızda trafik kazalarının yoğunlaştığı kara



                                                               95

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      noktaların ortadan kaldırılmasına olağanüstü önem
      gösterilecektir.

     • 15.000 kilometre karayolu duble yol haline getirilecektir.
       Özellikle büyük yük çeken bazı ara arter durumundaki
       devlet karayolları, bir seferberlik anlayışı içinde en kısa
       zamanda duble yola dönüştürülecektir. Böylece, trafik
       kazaları önemli ölçüde azalırken, bu yolların çevresindeki
       alanların daha hızlı gelişmesi ve bölgesel gelişmede
       denge sağlanacaktır.

     • Otoyol yapım ve işletiminin özel sektör tarafından
       gerçekleştirilmesine yönelik uygulanabilir finansman
       modelleri geliştirilecektir.

       O- TURİZMİN GELİŞTİRİLMESİ

       Türkiye sahip olduğu doğal çevre değerleri, tarihi ve
kültürel birikimi, tanıma fırsatı bulan herkesi hayran bırakan
insanlarıyla olağanüstü turizm potansiyeline sahiptir.

       1980’li yıllardan itibaren, dinlence turizmi alanında
yapılan yatırımlar, Avrupa pazarlarında önemli bir yer
edinmemizi ve turizm sektörünün ekonomimiz içindeki payının
artmasını sağlamıştır.

        Ancak, turizm bölgelerinin planlanması aşamasından
başlayan bazı sorunlar, özellikle merkezden planlama ve
yönetme anlayışının yarattığı sıkıntılar nedeniyle, kıyı
şeritlerinde yanlış uygulamalar yapılmıştır. Bu yanlışlıkların
giderilmesi için kıyı şeridi turizminin yeni bir anlayışla ele
alınarak yapılandırılması gerekmektedir.

        Ülkemizin zengin turizm potansiyeli harekete
geçirilerek, dünya turizm pastasında önemli bir yer tutan
iş-kongre, fuar, spor ve kültür turizmi alanlarında, dinlence
turizminde edindiğimiz konuma gelmemizi sağlayacak
bir hamle başlatılmalıdır. Turizm sektöründeki yatırım ve
pazarlama önceliklerinin tedricen “kent turizmi” başlığı altında
toplanabilecek bu alanlara yönlendirilmesinin zamanı gelmiştir.



96

               2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



 Bu gelişmeler ışığında;

• Sürdürülebilir turizmin gereği olarak, turizm alanındaki
  tüm uygulamalarda doğal-kültürel ve sosyal çevrenin
  talep ve gereklerini göz önünde bulunduran bir anlayış
  benimsenecektir.

• Turizm sektöründe yönetim, yatırım ve pazarlama
  alanlarındaki tüm politikalar, mevcut “ürün ve işletme”
  odaklı anlayıştan kurtarılarak, fiziki, kültürel ve sosyal
  çevre uyumu içinde tasarlanmış “destinasyon” odaklı bir
  anlayışa kavuşturulacaktır.

• Turizm Bakanlığı, sektörel örgütler ve yerel yönetimlerin
  yetki, sorumluluk ve ilişkileri, yukarıda ifade edilen
  anlayış içinde yeni bir yasal çerçeveye kavuşturulacaktır.
  Bu düzenlemeler ile sektör örgütlerinin ve yerel
  yönetimlerin yetki ve imkanlarını artıran mevzuat alt
  yapısı geliştirilecektir.

• Bir turizm ülkesi olarak “Türkiye” markasının
  oluşturulmasına dönük tanıtma projelerine önem
  verilecek, bu projelerin özellikle dış ticaret ve yabancı
  sermaye politikalarımız ile koordinasyonu gözetilecektir.

• İstanbul, sahip olduğu devasa turizm potansiyeli ile özel
  olarak ele alınacak ve yerel yönetimlerle iş birliği halinde
  bu potansiyelin harekete geçirilmesi için tüm katkılar
  sağlanacaktır.

• Sektörün istihdam oluşturmadaki gücü göz önünde
  bulundurularak, turizme özel insan kaynakları programları
  geliştirilecektir.

• Turizmin sağladığı pazar ve tanıtma imkanları doğru
  değerlendirilerek, geleneksel el sanatlarımızın canlı bir
  sektör haline getirilmesi sağlanacaktır.

• Turizm yatırımları, “bölge geliştirme” anlayışı içinde,
  yabancı sermayenin cezbedilmesinde başvurulacak
  önemli alanlardan biri olarak değerlendirilecektir.


                                                              97


   2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




TARIM ve HAYVANCILIK




                                               99


                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




      TARIM ve HAYVANCILIK
       VII. TARIM ve HAYVANCILIK

        Türkiye’de tarım sektörü yıllarca ihmal edilmiş, özellikle
son yıllarda yaşanan derin ekonomik krizden çiftçilerimiz,
köylülerimiz çok olumsuz etkilenmiştir. Uygulanmakta olan
ekonomik program da tarım sektörünün problemlerine çözüm
getirememiş, çiftçilerimiz daha da zor duruma düşmüştür.

       Son yıllarda mazot, gübre, ilaç, tohumluk, makine gibi
tarım girdilerinin fiyatlarında büyük artışlar meydana gelirken,
tarım ürünlerinin fiyatlarındaki artış sınırlı kalmıştır. Örneğin,
1998 yılında 2 kilo buğday parasıyla 1 litre mazot alabilen
köylümüz, bugün ancak 6 kilo buğday parasıyla 1 litre mazot
alabilmektedir.

        Tarım işletmelerinin verimli çalışmasında, ölçek
ekonomisi çok önemlidir. Türkiye’de tarım arazilerinin nesilden
nesle bölünerek intikal etmesi, ortalama tarım işletme alanının
gittikçe küçülmesine ve tarımda verimin düşmesine sebep
olmuştur.

       Türkiye’de tarım sektörünün GSMH içindeki payı yüzde
14’e gerilemiştir. Öte yandan toplam sivil istihdamın yaklaşık
yüzde 40’ı tarım sektöründe çalışmaktadır. Bu nedenle, tarım
sektörü sadece ekonomik politikalar kapsamında değil, öncelikli
olarak sosyal politikalar kapsamında ele alınmalıdır.

       Avrupa Birliği’ne üye ülkelere bakıldığında, tarım
sektöründe çalışanların, toplam çalışanlara oranının sadece
yüzde 4 civarında olduğu görülmektedir. Buna rağmen 2001
yılında AB’nin tarım sektörüne verdiği destek 104 milyar Euro
olmuştur. AB çiftçilerinin gelirinin yüzde 35’ini devlet destekleri
oluşturmaktadır. Bu oran, serbest piyasa ekonomisinin
önderliğini yapan ABD’deki çiftçiler için bile yüzde 21’dir.

        Tüm bu verilere bakıldığında, Türkiye’de devletin tarım
sektörüne destek vermek zorunda olduğu apaçık ortadadır.
Önemli olan, bu desteğin ne tür projelerle ve nasıl verileceğinin
iyi planlanmasıdır.
                                                                 101

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Partimizin tarım politikalarının temel hedefleri; ülkemizin
temel gıda ürünleri açısından kendi kendine yeterli olması,
verimli tarım arazilerinin sürekli işlenir halde tutulması, tarımsal
üretimde verimliliğin artırılmasıdır.

      Bu temel hedeflere ulaşmak için aşağıdaki politikalar
uygulanacaktır:

      • Devletin fiyatlara müdahalesi yerine, fiyatların serbest
        piyasada oluşması esas alınarak, üretimin piyasa
        koşullarındaki talebe göre yönlenmesi sağlanacaktır.
        Devlet, tarım ürünlerinin ticaretini yapmayı bırakacaktır.

      • Ürün borsalarının gelişmesi desteklenecek, bu borsalarda
        vadeli işlemlerin başlatılması için gerekli önlemler
        alınacaktır.

      • Tarımda devlet desteği, her bölge ve her ürün için
        ayrı ayrı projeler kapsamında ele alınacak, programlar
        uygulanırken ülkemizin gerçekleri göz önünde
        bulundurulacaktır.

      • Mülkiyete dayalı olarak uygulanan Doğrudan Gelir
        Desteği sistemindeki aksaklıklar giderilecek; dar gelirli
        çiftçileri hedefleyen bir yapı oluşturulacaktır. Arz açığı
        olan yağlık bitkiler, pamuk, zeytin, buğday, mısır
        gibi ürünlere doğrudan gelir desteği ve prim sistemi
        uygulanacaktır.

      • Çiftçilerimizin istikrarlı ve yüksek gelir elde etmesini
        sağlamak amacıyla gübre, mazot, tohumluk ve tarım
        ilaçları gibi üretim maliyetlerini azaltıcı ve teknolojik
        gelişimi hızlandırıcı tedbirler uygulamaya konulacaktır.

      • Arazi ve Çiftçi Kayıt Sistemi oluşturmaya yönelik
        çalışmalar tamamlanacak, Coğrafi Bilgi Sistemi, Çiftlik
        Muhasebe Veri Ağı ve Tarım Bilgi Sistemi geliştirilecektir.

      • Tarım arazilerinin tapu kadastro işleri kısa sürede
        tamamlanarak, toprak ihtilafları kesin çözüme
        bağlanacaktır.


102

                2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



• Tarımsal faaliyet gösteren KİT’ler gerekli önlemler
  alındıktan sonra özelleştirilecek, TMO stratejik stok
  yönetimi çerçevesinde faaliyetini sürdürecektir.

• Tarım ve Köyişleri Bakanlığı yeni şartlar ve ihtiyaçlar
  dikkate alınarak yeniden yapılandırılacaktır. Üretici
  Birlikleri, kooperatifler, dernekler, vakıflar ve şirketler
  desteklenerek, kamunun sivil toplumla olan iş birliği
  geliştirilecektir.

• Tarım Satış Kooperatifleri ve Birlikleri ile Tarım
  Kredi Kooperatifleri özerkleştirilerek rasyonel şekilde
  çalışmaları hususunda gerekli önlemler alınacaktır.

• Çiftçimizi ve mahsulü risklere karşı korumak amacıyla,
  Risk Yönetimi araçları geliştirilecek; tarımsal sigorta
  sistemi, vadeli işlemler borsası, sözleşmeli tarım ve stok
  yönetimi araçları uygulamaya konacaktır.

• Tüketici tercihleri ve kaliteli üretime yönelik tohumluk
  sanayi özendirilecektir.

• Ekolojik (organik) tarıma önem verilecek ve
  desteklenecektir.

• Genetik olarak değiştirilmiş organizmalar ve ürünlerin
  üretiminde insan sağlığı ve çevrenin korunması
  konusunda Dünyadaki gelişmeler yakından takip
  edilecektir.

• Tarımsal araştırma önceliklerinin belirlenmesinde,
  piyasa ihtiyaçları göz önünde bulundurularak çiftçilerin
  talepleri dikkate alınacak; projelerin geliştirilmesinde
  ve uygulanmasında çiftçilerin katılımı ve katkısı
  sağlanacaktır.

• Ağır erozyon problemi yaşanan ülkemizde, çevreyi
  ve sosyo-ekonomik koşulları göz önüne alan tedbirler
  devreye sokulacaktır. Erozyon tehdidi altında bulanan
  arazilerin kalıcı bitki örtülerine tahsisi sağlanacaktır.



                                                                103

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Hayvancılık

      Ülkemizde hayvancılık sektörü yıllarca ihmal edilmiştir.
Ekonomik krizlerin de etkisiyle, Türkiye et ihraç ederken, et ithal
eder hale gelmiştir.

        1980 yılında Türkiye’de 16 milyon sığır varken, 1999’da
bu rakam 11 milyona inmiştir. Yine 1979 yılında Türkiye’de
46 milyon koyun varken, 2000 yılında bu sayı 28 milyona
düşmüştür. Sığır sayısında yüzde 30, koyun sayısında yüzde
38 düşüş vardır. Bu dönemde ülkemizin nüfusunun ve milli
gelirinin arttığı dikkate alındığında, hayvancılık sektöründeki
gerilemenin ne kadar büyük boyutlarda olduğu daha iyi anlaşılır.
Sorun, sadece hayvan sayısının düşmesi değildir. Verimlilik de
düşmüştür.

         Ülkemiz, hayvancılık sektöründe büyük bir potansiyele
sahiptir. Ancak, tesislerin ilk yatırım bedellerinin yüksek oluşu,
nitelikli insan gücü ve ihtisas gereksinimi, ülkemizde modern
tesisler kurulmasını zorlaştırmaktadır.

       Partimizin hayvancılık politikaları şöyledir:

      • Üretici örgütlenmeleri teşvik edilecek, daha büyük
        ölçekteki işletmelerin oluşması sağlanacak, böylece
        ölçekten doğan ekonomi elde edilecektir.

      • Entegre hayvancılık işletmelerinin kurulması
        desteklenecektir.

      • Krizden olumsuz etkilenen entegre beyaz et sektörünün
        kriz öncesi duruma gelmesi için gerekli önlemler
        alınacaktır.

      • Damızlık hayvan yetiştirilen özel sektör kuruluşları
        desteklenecek, yerli ırklar ıslah edilecektir.

      • Devlet arazilerinin uygun koşullarla özel sektör
        işletmelerine kullandırılması sağlanacaktır.




104

               2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



• Mera ıslahı yapılacak, Mera Kanunu’nun uygulanmasına
  işlerlik kazandırılacaktır.

• Yem bitkileri ekimi teşvik edilecektir

• Tarla balıkçılığı özendirilecek, deniz balıkçılığına yönelik
  hukuki, kurumsal ve teknik çalışmalar hızlandırılacaktır.
  AB Balıkçılık politikası esas alınarak üretim ve pazar
  koşulları geliştirilecektir.




                                                             105


SOSYAL POLİTİKALAR


                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




      SOSYAL POLİTİKALAR
       VIII. SOSYAL POLİTİKALAR

        Ekonomi politikaları toplumun refahını artırmada ve
insanlara kaliteli yaşam koşulları oluşturmada zorunlu olmakla
birlikte, tek başına yetersiz kalmaktadır. Etkili sosyal politika
uygulamaları ile birleşmeyen ekonomi politikaları, toplumdan
destek alamadığı için başarısız olmaktadır. Bu nedenle partimiz,
ekonomik kalkınma politikalarını sosyal politikalarla dengeli bir
şekilde yürütecektir.

       A- GELİR DAĞILIMINDA ADALET

       Son yıllarda, özellikle ekonomik krizlerin etkisiyle,
kesimler arasındaki gelir dağılımı büyük oranda bozulmuş,
ücretlerde meydana gelen reel kayıp ve artan işsizlik sonucu
halkımızın refah düzeyinde önemli düşüşler meydana gelmiştir.
Krize karşı dayanma gücü aşınan yoksul kesimlerde sosyal
huzursuzluklar artmıştır.

      Nüfusumuzun en zengin yüzde 20’lik kısmı, en fakir
yüzde 20’lik kısmından 10 kat daha fazla gelire sahiptir. Türkiye
OECD ülkeleri içinde gelir dağılımı en bozuk ülkelerden biridir.

       Özellikle kentlerde artan yoksulluk, geniş halk kitlelerinin
ekonomik, siyasal ve sosyal hayattan dışlanması ve giderek
marjinalleşmesine neden olmaktadır. Bu durum, kentlerde
asayiş ve huzurun bozulmasına, zengin ve yoksullar arasındaki
yaşam standardı farkının açılmasına, toplumsal kutuplaşmaya
ve “umutsuzluk” duygusunun yaygınlaşmasına neden
olmaktadır.

        Kişisel gelir dağılımındaki bozukluk yanında, bölgeler ve
iller arasındaki gelişmişlik farkları da artarak devam etmektedir.
Yıllardır süregelen enflasyonist ortam, başta tarım kesimi olmak
üzere, yoksulların elindeki gelirin zengin kesimlere kaymasına
ve orta gelir grubunun tamamen yok olmasına yol açmıştır.
Zaten olumsuz şartlarda yaşayan tarım kesimi, sağlanan
desteklerin azaltılmasıyla, çaresiz hale düşmüştür.


                                                                 109

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Uygulanan yanlış ekonomik politikalar sonucu, çalışan
kesimler üzerindeki vergi yükü önemli oranda artmış, üretici
kesimler rant geliri elde eden kesimler karşısında mağdur
edilmiştir. İş imkanları ciddi oranda daralmış, şirket iflasları
hızlanmış ve nihayet, sürdürülemez noktaya gelen bu süreç
sonunda ekonomik ve sosyal politikalar IMF ve Dünya Bankası
tarafından belirlenmeye başlanmıştır.

       Ak Parti’ye göre, gelir dağılımının iyileştirilmesi ve
yoksullukla mücadele politikalarının başarılı olabilmesi için
“insan”ı ekonomik kalkınmanın merkezine oturtmak “ahlaki” bir
zorunluluktur.

      Nihai amacı “insan refahının yükseltilmesi” olmayan
ekonomik yaklaşımlar, sosyal felaketlerle sonuçlanır. Ahlaki
perspektife sahip ekonomik yaklaşımlar, aynı zamanda “sosyal
boyut”a ve “sosyal adalet”e öncelik veren bir anlayışı temsil
eder.

        İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi ve Avrupa Sosyal
Şartı gibi uluslararası belgelerde “insanın onurlu yaşam
hakkı”na sahip olduğu açıkça vurgulanmıştır. İnsanların
“yoksulluğa mahkum edilmeme” gibi evrensel hakları
bulunmaktadır. “Yoksulluğun ortadan kaldırılması” bir ahlaki
insanlık görevi olarak yönetimin temel görevleri arasında yer
almaktadır.

        Küreselleşme sürecinde, ülkeler arasındaki refah ve
gelişmişlik farkı açılırken, yoksul nüfusun sayısı daha da
artmaktadır. Artık, ekonomik ve sosyal politikalar gözden
geçirilerek “sosyal adalet”e öncelik veren “insan merkezli
kalkınma” anlayışı benimsenmelidir.

       Bu anlayış içinde, gelir dağılımı ve yoksullukla mücadele
alanında aşağıdaki politikalar hayata geçirilecektir.

      • Partimizin uygulayacağı ekonomik program ve
        politikalarda, “sosyal adalet” gözetilecek ve
        “insan”ı merkeze koyan yeni bir kalkınma yaklaşımı
        benimsenecektir. Uygulanacak ekonomik program, sosyal


110

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      politikalarla uyumlu, sosyal bütünleşmeyi ve dayanışmayı
      sağlayıcı, işsizliği azaltıcı ve yoksulluğu ortadan kaldırıcı
      nitelikte olacak; ekonomik büyümeden elde edilecek
      nimetlerin adaletli bölüşümünü sağlayacak daha insani
      bir yapı taşıyacaktır.

     • İşgücünün niteliğini artıracak ve işsizlere işgücü
       piyasasının talepleriyle uyumlu beceriler kazandıracak
       politikalar uygulanacaktır.

     • Bilimsel araştırmalar yapılarak, kamu oyunda tartışmaya
       açılacak ve kapsamlı bir “yoksullukla mücadele”
       programı uygulamaya konulacaktır.

     • Üretimi ve istihdam artışını engelleyen yapısal
       ve kurumsal bozukluklar kaldırılacak, “yatırım”
       ve “üretim”in önünü açan bir ekonomik yaklaşım
       benimsenecektir.

     • Yeni müteşebbislerin ortaya çıkması teşvik edilecek ve
       kırsal kalkınmaya ağırlık veren programlar uygulanacaktır.

     • Çalışan kesimlerin vergi yükü kademeli olarak
       hafifletilecektir.

     • Sosyal güvenlik ağı genişletilecek ve yoksul
       kesimlere hizmet götüren yardım kurumları yeniden
       yapılandırılacaktır.

     • Gelir dağılımı bozuk olan kesimlerin eğitim ve sağlık gibi
       sosyal hizmetlerden faydalanmasına öncelik verilecektir.

      B- YOLSUZLUKLA MÜCADELE

        Yolsuzluk, “kamu imkanlarının kişisel çıkarlar için
kötüye kullanılması”dır. Sosyal, ekonomik, kültürel, siyasal ve
her şeyden önemlisi ahlaki çöküntü ve çürümüşlüğün ürünü
ve göstergesi olan yolsuzluk, halkın bürokrasiye, siyaset
kurumuna ve genel olarak devlete ve adalete güven duygusunu
zayıflatmaktadır.



                                                                111

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Hızlı ve çarpık şehirleşme, gelir dağılımındaki adaletsizlik,
kamu yönetiminin aksaklıkları, hukuk ve adalet sisteminde
yaşanan sorunlar ile genel olarak ahlaki yozlaşma yolsuzlukların
temel sebepleri arasında sayılabilir.

       Yoksulluğun ve gelir dağılımındaki dengesizliğin
temelinde yolsuzlukların yattığı, son yıllarda açıkça görülmüştür.
Vatandaşın partimizden beklentisine uygun olarak yolsuzlukla
mücadelede cesur adımlar atılacaktır.

       Yolsuzluğun önlenmesinde temel öncelik, siyasetin
ve kamu yönetiminin yolsuzluktan arındırılması olmalıdır.
Yolsuzluktan arındırılan siyaset ve kamu yönetimi, toplumsal
düzeyde yolsuzluğun kaynağının kurutulmasına yönelik
önlemler alma şansına kavuşacaktır. Bu mücadele yapılırken
toplumun temiz kalmış geniş kesimleri ve sivil toplum örgütleri
sorunun çözümüne katılarak, mücadele topluma mal edilmelidir.

        Kamunun kaynak dağıtım mekanizmalarında yolsuzluğun
azaltılabilmesi için vergi, ihaleler, devlet yardımları, krediler,
teşvikler, sübvansiyonlar, gümrük işlemleri, işe alma, terfi ve
tayinlerde, siyaset-sermaye ilişkilerinde şeffaflık sağlanmalıdır.

        Esasen hukuk devleti ilkesi tam anlamıyla hayata
geçirildiğinde ve devlet asli görevlerine döndüğünde kamu
kesimi rant dağıtma mekanizması olmaktan çıkacaktır.
Üretimden çekilen devletin, rekabetçi piyasa koşullarında
düzenleyici ve denetleyici işlevinin ön plana geçmesi ile
kamudaki rant kapıları kendiliğinden kapanacaktır.

      Yolsuzlukla mücadele çerçevesinde Ak Parti aşağıdaki
önlemleri alacaktır.

      • Siyasetçilerin ve kamu yöneticilerinin mal varlıkları
        şeffaf hale getirilecek, görevden ayrıldıktan sonra
        yapılamayacak işler hakkındaki mevzuat geliştirilerek
        titizlikle uygulanacaktır.

      • Siyasetin finansmanının şeffaf hale getirilmesi ve objektif
        kriterlere bağlanması için Siyasi Partiler Yasasında gerekli
        düzenlemeler yapılacaktır.

112

               2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



• Kamunun bütün iş ve işlemlerinde şeffaflık asıl, gizlilik
  istisna olacaktır.

• Son yıllarda ülkemizde büyük boyutlara ulaşan, halkın
  devlete olan güvenini sarsan, ülkemizin uluslararası
  imajını zedeleyen yolsuzluk olaylarının ortaya çıkarılması
  ve suçluların cezalandırılması için gerekli idari ve hukuki
  önlemler alınacaktır.

• Kamu yönetiminde gereksiz yere genişletilen “gizlilik
  kültürü” ile mücadele edilecektir. “Vatandaşın Bilgi
  Edinme Hakkı Kanunu” hızla çıkarılacak ve kamu
  kuruluşlarının evrak akış sistemleri ve karar alma süreçleri
  yeniden düzenlenecektir.

• Kamu ihale sisteminde son dönemlerde yapılan
  değişiklikler, yolsuzluk faktörü dikkate alınarak gözden
  geçirilecek ve ihale sistemi AB normlarına uygun olarak
  iyileştirilecektir.

• Özelleştirme, bankacılık reformu, mahalli idareler reformu
  gibi yapısal önlemler ile kamu rant dağıtma mekanizması
  olmaktan çıkarılacak, vatandaşın kendi kaynaklarını
  koruma çabası desteklenecektir.

• Kamu yönetiminde kırtasiyecilik ve bürokratik formaliteler
  azaltılacak mevzuat sadeleştirilecek ve bu şekilde
  yolsuzluğun en önemli bahanelerinden biri olan hizmetin
  gecikmesi sorunu çözümlenecektir.

• Yolsuzluk konusundaki cezalar ağırlaştırılacak, hukuki
  süreç hızlandırılarak, yolsuzlukların adalet sistemine
  gölge düşürmesi önlenecektir.

• Kamuda denetim birimleri arasındaki karmaşık yapı
  sadeleştirilecek, performans odaklı etkin bir denetim
  yapılması yönünde tedbirler alınacaktır. Bu kapsamda,
  denetim elemanlarının bağımsızlığı sağlanacak ve
  kamuda denetime kapalı alanlar en aza indirilecektir.




                                                              113

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      • Kamu yöneticilerinin atanmasında teknik yeterliliğin yanı
        sıra, dürüstlük de temel bir ölçüt olarak dikkate alınacak
        ve tam anlamıyla liyakat sistemi hayata geçirilecektir.

      • Siyasal sistem, medya, yargı sistemi, kamu yönetimi, sivil
        toplum ve özel sektör temsilcilerinin katkısı ile yolsuzluk
        sorununa çok boyutlu çözümler aranacak ve gelişmelerin
        açıkça izlendiği mekanizmalar kurulacaktır.

      • Türkiye’nin, Avrupa Konseyi çerçevesinde oluşturulan
        Yolsuzluğa Karşı Devletler Grubuna (GRECO) katılımı
        sağlanacak, Konsey tarafından hazırlanan Yolsuzluklar
        Hakkında Ceza Hukuku Sözleşmesi ile Yolsuzluklar
        Hakkında Medeni Hukuk Sözleşmesi imzalanarak
        onaylanacaktır. Yolsuzlukların önlenmesinde uluslar arası
        iş birliğine önem verilecektir.

       C- İŞSİZLİĞİN ÖNLENMESİ

        Vatandaşlarına çalışarak geçinmelerini sağlayacak iş
imkanları oluşturmak, çağdaş devletin temel görevlerindendir.
Genç bir nüfusa sahip olan ülkemiz, artan nüfusa yetecek
istihdam alanı açamamaktan kaynaklanan “yapısal işsizlik”
sorunu ile karşı karşıyadır. Bu sorunların çözümlenmesi ve
işsizliğin azaltılması için aşağıdaki tedbirler alınacaktır:

      • Ekonomik büyüme, istihdamı artırma ve işsizliği
        azaltmanın en temel yoludur. Yerli ve yabancı
        sermayenin ülkemizde yatırım yapması özendirilerek,
        makro ekonomik ortamda, sürdürülebilir büyüme
        sağlanacaktır.

      • Ulusal ekonomi stratejisi belirlenirken tam istihdam hedef
        alınacak, bu hedef gözetilerek ekonomik büyümeye,
        reel sektör yatırımlarına ve üretime dönük politikalar
        geliştirilecektir.

      • Ülke gerçeklerine ve teknolojik gelişmelere cevap verecek
        bir insangücü planlaması yapılacak, mesleki ve teknik
        eğitime ağırlık verilecektir. Her yaştaki işsiz ve mesleksiz



114

               2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



 kişilerin, ilgilerine, yeteneklerine ve fiziki özelliklerine
 uygun meslek sahibi olabilmeleri amacıyla kısa süreli
 eğitim ve danışmanlık hizmetleri etkin hale getirilecektir.

• Kırsal kesimde tarım dışı iktisadi faaliyetlerin ve tarıma
  dayalı sanayiin gelişmesine ağırlık verilecek, tarım
  alanındaki ihtiyaç fazlası aktif ve verimi düşük işgücünün,
  mesleki eğitimden geçirilerek sanayi sektörüne ve
  verimli hizmet alanlarına kaydırılması yönünde politikalar
  uygulanacaktır.

• Kişilerin mesleki nitelikleri bakımından güvenilir bir
  belgeye sahip olmasını sağlayacak Ulusal Meslek
  Standartları Kurumu Kanunu bir an önce çıkarılacak,
  Ulusal Meslek Standartları ve Belgelendirme Sistemi
  hayata geçirilecektir.

• Standart dışı esnek çalışma biçimleri, ülke şartlarına
  ve uluslararası kriterlere uygun yasal düzenlemeye
  kavuşturulacaktır.

• İstihdamdan alınan vergiler ve primler gözden geçirilerek,
  gerekli önlemler alınmak suretiyle, haksız rekabete yol
  açan kayıt dışı istihdam ve yabancı kaçak işçi çalıştırılması
  önlenecektir.

• İstihdam yaratmadaki etkinlikleri ve esneklikleri,
  konjonktürel dalgalanmalara uyum kabiliyetleri, bölgeler
  arası gelişmişlik ve gelir farklılıklarının giderilmesindeki
  önemleri dikkate alınarak, KOBİ’lerin gelişmesi
  desteklenecektir.

• Emek-yoğun bir sektör olması ve beraberinde yüzü
  aşkın alt sektörleri harekete geçirmesi nedeniyle inşaat
  sektörünü canlandırıcı önlemler alınacaktır.

• Çocuk işçiliği ile etkin bir biçimde mücadele edilecek,
  çocukların sadece mesleki eğitimleri nedeniyle istihdam
  edilmesine izin verilecektir.




                                                             115

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       D- NİTELİKLİ EĞİTİM

       Yaşadığımız sıkıntıların çoğunun kaynağı ve çözümü
eğitimde saklıdır. Partimizin eğitimde temel hedefi, “fikri hür,
vicdanı hür, irfanı hür nesiller yetiştirmektir.” Bu amaçla ülkemiz
insanının,

      • Özgür düşünen ve bağımsız karar verebilen,

      • Yeniliklere açık,

      • Özgüven sahibi,

      • Hayata olumlu bakan,

      • Problem çözme yeteneği gelişmiş,

      • Bilim ve teknoloji üretebilen, bireyler olarak
        yetiştirilmelerini sağlayacak önlemler alınacaktır.

       Türkiye’de nitelikli eğitim hedefine ulaşılabilmesi için;

      • Halen uygulanmakta olan önyargılı ve ezbere dayanan
        yaklaşım terk edilecek, evrensel değerleri öne alan, insanı
        merkeze yerleştiren demokratik ve çağdaş bir yaklaşım
        benimsenecektir.

      • Eğitim politikalarının belirlenmesinde ve eğitim
        hizmetlerinin yerine getirilmesinde katılımcı kanallar açık
        tutulacaktır.

      • Milli Eğitim Bakanlığı merkez teşkilatı, eğitim
        hizmetlerinin etkili koordinasyonuna imkan verecek
        şekilde yeniden yapılandırılacak, hiyerarşik basamak
        sayısı karar sürecinin hızlanmasına imkan verecek şekilde
        azaltılacaktır.

      • Milli Eğitim Bakanlığı’nın üst kademelerinde toplanan
        yetkiler, alt birimlere ve taşra yönetimine dengeli
        olarak aktarılacak, yerel yönetimlerin eğitimdeki rolü
        artırılacaktır.


116

               2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



• İlköğretimde, rehberlik uygulaması etkili hale getirilerek,
  ailelerin de tam katılımı sağlanarak çocukların kabiliyet ve
  eğilimlerine göre yönlendirme sisteminin kurulması ve
  geliştirilmesi yönünde çaba sarf edilecektir.

• Ortaöğretim, hem mesleğe hem de yüksek öğretime
  hazırlayan mesleki ve teknik liselerle, sadece üniversiteye
  hazırlayan liselerden oluşacaktır. Mesleki ve teknik
  liselerin ortaöğretim içindeki ağırlığı artırılacak ve bu
  liselerden mezun olanların üniversiteye giriş sınav
  sisteminden kaynaklanan adaletsizlik düzeltilecektir.

• Müfredat programları, günün gelişen ve değişen
  şartlarına uygun olarak sürekli olarak yenilenecek, MEB
  Talim ve Terbiye Kurulu bu amacı gerçekleştirecek
  imkanlara ve yapıya kavuşturulacaktır.

• Çağdaş eğitim yöntemleri ve teknolojileri yakından
  izlenecek, özellikle öğrencilerin bilgisayar ve diğer
  teknolojik araçları kullanma yeteneği kazanmasına özel
  bir önem verilecektir. Yaygın ve örgün eğitimin her
  aşamasında e-eğitim yürürlüğe konacaktır.

• Eğitimin temel hedeflerinden biri Türkçe’nin çok iyi
  öğretilmesidir.

• Yabancı dil bilmenin öneminin giderek arttığı
  günümüzde, yabancı dil ile eğitim yerine, okullarda
  en az bir yabancı dilin iyi bir şekilde öğretilmesi
  hedeflenecektir.

• Öğretmenlik mesleğinin toplumda hak ettiği itibarı
  yakalayabilmesi için öğretmenlerin nitelikleri artırılacak,
  buna paralel olarak özlük hakları ve çalışma şartları
  iyileştirilecektir.

• Eğitim alanında etkili bir planlamaya dayalı fayda-maliyet
  analizi yapılarak, eğitime daha çok kaynak ayrılacaktır.

• Eğitimin her alanında özel teşebbüs desteklenecek ve özel
  teşebbüsün eğitimdeki payı artırılacaktır.

                                                            117

                       2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      • Başarı kıstası esas alınarak, maddi durumu iyi olmayan
        ailelerin çocuklarının da özel okullarda okuyabilmelerini
        sağlayabilmek amacıyla devlet tarafından hizmet satın
        alınması yoluna gidilecektir.

      • Eğitimin her kademesinde imkan ve fırsat eşitliği
        sağlanacak, herkese kabiliyeti ölçüsünde alabileceği
        maksimum eğitim hizmeti sunulacaktır.

      • Eğitim hakkının kullanılmasının önündeki engeller
        kaldırılacak, eğitim hayat boyu sürecek bir süreç olarak
        kabul ve teşvik edilerek, kademeler arasında yatay ve
        dikey geçiş imkanları sağlanacaktır.

       Üniversiteler

        Temel görevi özgürce bilgi üretmek, yaymak, ulusal ve
uluslararası düzeyde bilimsel araştırma ve incelemeler yapmak
ve nitelikli bir eğitim-öğretim vermek olan üniversitelerimiz, son
yıllarda uygulanan yanlış politikalar nedeniyle problem yumağı
haline gelmiştir.

       Öğretim üyesi başına düşen öğrenci sayısındaki artış,
üniversite-sanayi iş birliğinin yeterince sağlanamaması,
akademik özgürlüklerin kullanılmasında karşılaşılan güçlükler
de üniversitelerimizin bilimsel araştırma potansiyelini açığa
çıkarmalarına engel olmuştur. Biriken bu sorunların çözümü için
köklü bir reforma ihtiyaç vardır.

       Partimiz, üniversitelerin çağdaş anlamda öğretim
ve araştırma kurumu olmalarını sağlayacak düzenlemeleri
gerçekleştirecektir.

      • Yüksek Öğretim Kurumu (YÖK), üniversiteler arasında
        koordinasyon sağlayan, standartlar belirleyen bir yapıya
        kavuşturulacak; üniversiteler idari ve akademik özerkliği
        olan, öğretim elemanları ve öğrencilerin serbestçe
        bilimsel faaliyette bulunduğu, araştırma ve öğretim
        kurumları düzeyine çıkarılacaktır.




118

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Üniversiteler, her çeşit düşüncenin demokratik
       bir ortamda, hoşgörü içinde öğretilip tartışıldığı,
       yasakların ve sınırlamaların olmadığı özgür bir foruma
       dönüştürülecektir.

     • Bir proje çerçevesinde üniversitelerin öğretim elemanı,
       fiziki alt yapı, dokümantasyon ve donanım ihtiyacı
       belirlenerek eksikliklerinin en kısa sürede karşılanması
       yoluna gidilecektir.

     • Rektör, dekan, bölüm başkanı, ana bilim dalı başkanı,
       enstitü müdürü gibi her kademedeki akademik
       yöneticinin seçimle işbaşına gelmesini sağlayacak yasal
       düzenlemeler yapılacaktır.

     • Partimiz, üniversitelerin yurt düzeyinde daha yaygın
       hale getirilmesinden yanadır. Ancak, yeni üniversitelerin
       kurulmasında objektif kriterler geliştirilecektir.

     • Üniversiteye yerleştirme sistemi, mesleki ve teknik
       eğitime talebi düşüren, haksız ve adaletsiz uygulamalara
       sebep olmaktadır. Sınavlar, yarışmayı teşvik edecek ve
       adaleti sağlayacak şekilde değiştirilecektir.

     • Meslek eğitimi veren iki yıllık meslek yüksek okulları,
       üniversite bünyeleri dışında, ara insangücü yetiştirecek
       bir şekilde ayrı bir grupta toplanacaktır.

     • Açık öğretim, her yaştan ve meslekten insanın bir mesleği
       öğrenmesine ya da kendisini geliştirmesine imkan veren
       çok yönlü eğitim kurumları olarak yaygınlaştırılacaktır.

      E- SAĞLIKLI TOPLUM

       Etkin ve kaliteli bir sağlık sistemi, nitelikli bir toplum
için vazgeçilmezdir. Devlet, herkesin temel sağlık ihtiyacını,
gerekirse özel sektörle iş birliği yaparak yerine getirmek
zorundadır. Ülkemizde sağlık hizmetlerinin yurt düzeyinde
dağılımı dengesizdir. Bazı bölgelerimizde hekim, hemşire, ebe
ve yardımcı sağlık personeli yetersizdir.



                                                                  119

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       Devletin sunduğu sağlık hizmetlerinden zamanında ve
gerektiği gibi yararlanamayan kesimlerin karşılaştığı muamele
vicdanları yaralayan bir görünüm arz etmektedir. Sağlık
hizmetlerindeki eksikliğin bedeli insan hayatıdır.

       Nitelikli bir sağlık hizmeti için;

      • Devlet hastanesi, sigorta hastanesi, kurum hastanesi
        ayırımı kaldırılarak, hastaneler idari ve mali yönden
        özerkliğe kavuşturulacaktır. Sağlık Bakanlığı,
        oluşturulacak bu yeni sisteme göre yeniden
        yapılandırılacaktır.

      • Sağlık hizmetinin sunumu ile finansmanı birbirinden
        ayrılacaktır. Sağlık sigortası, uzun vadeli sigorta
        kollarından çıkarılacaktır. Nüfusun tamamını kapsayacak
        şekilde bir Genel Sağlık Sigortası Sistemi kurulacak, prim
        ödeme gücü bulunmayanların primleri, devlet tarafından
        ödenecektir.

      • Anne ve çocuk sağlığına özel bir önem verilecek, aile
        hekimliği uygulamasına geçilerek, sağlam bir hasta sevk
        zinciri sistemi kurulacaktır.

      • Sağlık personeli, ihtiyaçlara uygun nitelik ve sayıda
        yetiştirilecek, özlük hakları iyileştirilecektir.

      • Koruyucu hekimliğin yaygınlaşması teşvik edilecek, halk
        ve çevre sağlığı ile ilgili tedbirler alınacaktır.

      • Sağlık hizmetlerinin yürütülmesinde bilişim
        teknolojisinden azami ölçüde yararlanılacak, sağlık bilgi
        sistemi kurulacaktır.

      • Özel sektörün sağlık alanına yatırım yapması teşvik
        edilecektir.

      • Hasta Hakları Tüzüğü Dünya standartlarına göre yeniden
        düzenlenerek, hasta haklarının korunması konusundaki
        hukuki eksiklik giderilecektir.



120

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       F- HERKESE SOSYAL GÜVENLİK

      İnsanların ayırım gözetilmeksizin, ekonomik ve sosyal
bakımdan güvencede yaşamaları esastır.

       Geleneksel dayanışma kültürünün kaybolmaya yüz
tuttuğu çağımız toplumlarında, insanların günlerini ve
geleceklerini güvencede hissetmelerini sağlayacak bir sosyal
güvenlik sistemine ihtiyaç duyulmaktadır. Ülkemizdeki sosyal
sigorta kurumları kendi kaynaklarıyla varlığını sürdüremediği
için bütçeden büyük kaynak aktarılmaktadır.

        Sosyal sigorta kuruluşları, uygulanan sigorta
programları, üyelerin aylığa hak kazanma şartları, emekli
aylıklarının alt ve üst sınırları, prim oranları, sağlanan haklar ve
yükümlülükler açısından farklılık göstermektedir. Bu farklılığın
giderilmesi ve kaynaklarıyla kendisini finanse edebilen bir
sosyal sigorta sisteminin oluşturulabilmesi için;

     • Sosyal güvenlik kuruluşlarında, norm ve standart
       birliği sağlanacak, uluslar arası sözleşmeler ve sosyal
       güvenliğin temel ilkeleri çerçevesinde bütünleştirilmiş bir
       sosyal güvenlik ağı kurulacaktır.

     • Sosyal sigorta kuruluşlarının idari ve mali etkinliği ile
       teknolojik alt yapıları güçlendirilecek; bilgi teknolojisinden
       azami ölçüde yararlanılacak; modern yönetim teknikleri
       uygulanacak; muhasebe sistemleri, uluslararası
       muhasebe standartlarına ve birbirleriyle uyumlu hale
       getirilecektir.

     • Prim oranları, kayıt dışı istihdamı önlemeye ve
       işletmelerin maliyetini azaltmaya yönelik olarak
       yeniden belirlenecek, prim karşılığı olmayan ödemeler
       kaldırılacaktır.

     • Uzun vadeli sigorta programları ile kısa vadeli
       programlar, sağlık sigortası programı ile sağlık hizmeti
       sunumu birbirlerinden ayrılacaktır.




                                                                  121

                      2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      • Sağlık sigortası, uzun vadeli sigorta kollarından
        ayrılacaktır.

      • Toplumun tüm kesimleri sosyal güvenlik kapsamına
        alınacaktır.

      • Sosyal güvenlik sisteminin bütçe üzerindeki finansal
       yükü azaltılacaktır.

       G- AİLE, KADIN ve GENÇLİK

       1. Ailenin Güçlendirilmesi

       Yaşanan derin ekonomik sıkıntılara rağmen, toplum
olarak ayakta kalmamızı büyük ölçüde sağlam aile yapımıza
borçluyuz. Aynı zamanda güçlü bir sosyal güvenlik kurumu
olan aile yapımızın sürdürülebilmesi içinde yaşadığımız
değişim sürecinde daha da önemli hale gelmiştir. Partimiz,
toplumun temeli olan ailenin korunmasına yönelik çabaları
destekleyecektir.

      • Aile yapısı, özellikleri, durum ve sorunlarının tespiti ile
        ilgili araştırmalar desteklenecek, ailelerle ilgili istatistiki
        verilerin alınabileceği veri tabanları oluşturulacak, bu
        alanda görev yapan kurumlar arasında iletişim ağı tesis
        edilecektir.

      • Görsel, yazılı medya ve internet yoluyla yapılan ve
        özellikle genç nüfusa yönelik olan yayınların Türk aile
        yapısını koruyucu özellikte olması özendirilecektir.

      • Aileye yönelik hizmet veren kuruluşların teşkilat yapıları
        yenilenecek, personel ihtiyaçları karşılanacak, mevzuatları
        şartlara uygun hale getirilecektir.

      • Eşlerin her ikisinin de çalıştığı ailelerde çocukların
        bakımına ilişkin hizmetler geliştirilecektir.

      • Yerel yönetimlerin aile ile ilgili politikaların
        uygulanmasına katılımını sağlayacak düzenlemeler
        yapılacaktır.


122

                    2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       2. Kadın Sorunları

       Kadınlarımız hayatın yükünü erkeklerle birlikte
paylaşmalarına rağmen, hak ettikleri statüye kavuşamamışlardır.
Partimiz, uygulayacağı tüm politikalarda bu durumu göz önünde
bulunduracaktır. Kadınlarımızın, erkeklerle birlikte toplumsal
sorumluluğu yüklenecek statüye kavuşturulması temel
hedefimiz olacaktır.

       Kadınlar sorunlardan en fazla etkilenen kesimi
oluşturmaktadır. Ekonomik sorunlar, eğitimsizlik, sağlık
sorunları, gelecek kaygısı, sosyal güvenceden yoksunluk, aile içi
şiddet kadınlarımızın başlıca sorunlarıdır.

       Kadınlar, bölgeler arası farklılıklardan en çok etkilenen
kesimlerin başında gelmektedir. Kırsal kesimdeki kadın ile
kentlerde yaşayan kadınlar arasındaki uçurum, ekonomik kriz ile
daha da derinleşmiştir.

      Partimiz, sağlıklı nesillerin yetiştirilmesi ve ailede
mutluluğun sağlanması için kadın sorunlarının giderilmesine
önem vermektedir.

     • Kadınlara Karşı Her Türlü Ayırımcılığın Önlenmesi
       Sözleşmesi ile getirilen ilkelerin uygulanmasına yönelik
       düzenlemeler yapılacaktır.

     • Kadınla ilgili dernek, vakıf ve diğer sivil toplum örgütlerini
       destekleyecek, kadınları ilgilendiren yasal ve idari
       düzenlemeler yapılırken bu örgütlerle iş birliği yapacaktır.

     • Kadına yönelik şiddetin, cinsel ve ekonomik istismarın
       önlenmesi, muhtaç durumdaki kadınların desteklenmesi
       ve korunması, öncelikli politikalarımız arasında yer
       alacaktır.

     • Kadın intiharlarının, töre ve namus cinayetlerinin sık
       görüldüğü yörelerde kadınlara ve ailelerine yönelik
       önleyici ve eğitici çalışmalar yapılacaktır. Yerel
       yönetimlerin, kadın sorunlarına ilişkin çalışmaları teşvik
       edilecektir.

                                                                  123

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      • Kırsal kesimde yaşayan kız çocuklarına yönelik olarak,
        yaşadıkları bölgelerin şartlarına uygun eğitim projeleri
        geliştirilecek, bu konuda çalışan sivil toplum örgütleri
        desteklenecektir.

      • Kız çocuklarının okullaşma oranlarını artıracak
        politikalar uygulanacak, eğitimlerinin önündeki engeller
        kaldırılacak, özellikle kırsal kesimde ailelerin bu konuda
        bilinçlendirilmesine yönelik çalışmalar yapılacaktır.

      • Kırsal kesimde yaşayan kadınlar için, yöre ihtiyaçlarına
        göre beceri kursları düzenlenerek, yöresel ürünlerin
        pazarlanması amacıyla gerekli mekanlar sağlanarak,
        kadınlar üretime yönlendirilecektir.

      • Ev kadınlarının sosyal güvenceye kavuşmasını
        sağlayacak çalışmalar gerçekleştirilecektir. Ev içi emeğin
        saygınlığı korunarak, kadınlar için yeni istihdam alanları
        oluşturulacaktır.

       3. Gençlik Geleceğimizdir

        Gençlik, ülkemizin sadece zenginliği değil, aynı zamanda
dinamizminin ve değişim potansiyelinin kaynağıdır. Genç
nüfusa sahip olmak Türkiye için büyük bir imkan ve fırsattır.
Ancak, gençlerimizin çoğu iyi eğitilmiyor, işsiz bırakılıyor,
enerjileri bastırılıyor, söz hakkı verilmiyor, güvenilmiyor ve hatta
zaman zaman bir tehlike unsuru olarak görülüyor. Partimiz,
toplumun gençlere, gençlerin de Türkiye’ye güvenini sağlamayı
temel hedefleri arasında görmektedir.

       Hedefimiz, özgür düşünceli, kendi başına karar
verebilen, sorgulayan, kendi toplumunun ve evrensel anlayışın
doğrularından haberdar olan ve hayatın güçlükleri ile baş
edebilecek donanımlı ve yetenekli gençler yetiştirmektir.

      • Gençlik kesimine sunulan hizmetlerde fırsat eşitliğine,
        gençlerin kişilik, düşünce ve beden yönünden sağlıklı
        gelişmelerine dikkat edilecek, kültür, sanat ve spor
        faaliyetleri teşvik edilecektir.



124

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



     • Mahalli idarelerin gençlere yönelik kültür, sanat, spor,
       folklor, okuma ve araştırma faaliyetleri teşvik edilecek,
       özel sektörün de bu alana yatırım yapması teşvik
       edilecektir.

     • Yurtdışında yaşayan gençlerimizin, ülkemize gönül bağını
       güçlendirmek, Türkiye ile ilişkilerini kuvvetlendirmek,
       milli menfaatlerimize aykırı faaliyetlerden uzak tutmak
       amacıyla, yurt içindeki gençlerimizle kaynaştırıcı
       ve bütünleştirici sportif ve kültürel faaliyetler teşvik
       edilecektir.

     • Gençlerin siyasi ve sosyal hayata katılımı teşvik edilecek,
       bu amaçla seçilme yaşı 25’e indirilecektir.

     • Madde bağımlılığı ile mücadele için gerekli tedbirler
       alınacak, bu alandaki çalışmaları yürüten kuruluşlar
       arasında etkili bir koordinasyon sağlanacaktır.

     • İllerde kurulu bulunan İl Eğitim ve Gençlik Komisyonları
       daha aktif ve tüm gençlik sorunlarıyla ilgilenir hale
       getirilecektir.

       H- ÖZÜRLÜ VATANDAŞLARIMIZ

        Çağımızın devlet anlayışında, özürlülerin kendi kendine
yetmesi, belli bir bilgi ve kültür düzeyine ulaşması, meslek
edinip üretken hale gelmesi ve çevresiyle sağlıklı ilişkiler
kurarak toplumsal hayata katılmasının sağlanması devlete
yüklenen anayasal bir görevdir. Devlet, özürlü vatandaşlarının
eğitim, rehabilitasyon, sağlık, hukuk, yönetim gibi alanlardaki
ihtiyaçlarını karşılamak suretiyle, başkalarına en az muhtaç
olarak yaşamalarını sağlayacaktır.

       “Bedensel ve zihinsel özürleri nedeniyle insanlar
arasında ayırım yapılmasına izin verilmeyecektir” ilkesi,
Partimizin özürlülerle ilgili politikasının temelini oluşturacaktır.

     • Kamu sektörünün yanı sıra, özel sektörün ve gönüllü
       kuruluşların özürlülere yönelik eğitim vermeleri teşvik
       edilecektir.

                                                                   125

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



      • Kendi işini kurma imkanı olan özürlü vatandaşlara
        destek verilecektir. Böyle destek alanların kendilerinden
        sonra gelen özürlü arkadaşlarına tecrübeleriyle destek
        olmalarını sağlayacak bir sistem kurulacaktır. İllerde
        ve büyük ilçelerde özürleri özel şartlarda çalışmayı
        gerektiren vatandaşlarımız için korunmalı veya destekli
        işyerlerinin açılmasına öncelik verilecektir.

      • Özür gruplarına yönelik tıbbi, psikolojik, mesleki ve sosyal
        rehabilitasyon çalışmalarına ağırlık verilecek; özellikle,
        küçük yaşta eğitim alamamış özürlülerin rehabilitasyon
        merkezlerinden hizmet almaları sağlanacaktır. Sosyal
        rehabilitasyon kapsamında özürlülere yönelik kamplar
        açılacaktır.

      • Bakıma ihtiyaç duyan özürlüler için gündüzlü veya yatılı
        bakımevleri açılacak, ailelerin çocuklarının geleceği ile
        ilgili endişe ve korkuları giderilecektir.

      • Özürlüler konusunda toplumumuzun doğru bilgi
        edinebilmesi için gerekli bilgilendirme ve bilinçlendirme
        çalışmaları yapılacaktır.

      • Organ kaybından veya organın işlev kaybından doğan
        eksikliklerin tamamlanmasına ilişkin teknolojinin
        üretilebilmesi teşvik edilecektir.

      • Sosyal güvenlik kuruluşlarınca karşılanan özürlü araç-
        gereçlerinin kapsamı genişletilecektir.

      • Özel eğitim kurumlarında bilgisayar ve benzeri teknoloji
        öğretilecek, özürlü vatandaşlarımızın bu teknolojiyi özel
        hayatında ve işlerinde kullanması sağlanacaktır.

      • Özürlülere hizmet konusunda, merkezi yönetim
        düzenleyici, koordine edici ve denetleyici bir rol
        üstlenecek, esas hizmeti gönüllü kuruluşların ve özel
        sektörün katılımıyla yerel yönetimler verecektir.

       Özürlülerin spor yapması için spor kulüplerinin imkan
hazırlaması teşvik edilecek, ulusal ve uluslararası spor
müsabakaları geleneksel hale getirilecektir.
126



2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




  DIŞ POLİTİKA




                                            129


                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ




      DIŞ POLİTİKA
       IX. DIŞ POLİTİKA

        Türkiye’nin jeopolitik konumu, pek çok iş birliği projesi
için bir çekim alanı oluşturabilecek potansiyele sahiptir. Bu
potansiyelin bölgesel ve küresel bir etkiye dönüştürülebilmesi,
uluslararası siyasi, ekonomik ve güvenlik ilişkilerinde
jeopolitiğin akıllıca kullanılmasına bağlıdır.

       Soğuk savaş sonrası dönemin getirdiği dinamik
konjonktür, çok alternatifli bir dış politika geliştirmek için
uygun bir ortam oluşturmuştur. Askeri ittifakların ve blokların,
uluslararası ilişkilerin belirleyici unsuru olma niteliği önemli
ölçüde azalmış ve iş birliği projeleri devletler arası ilişkilerin
yaygın bir aracı haline gelmiştir. Bu yeni ortamda Türkiye’nin
güç merkezleri ile ilişkilerini alternatifli, esnek ve çok eksenli
olarak yeniden düzenlemesi ve oluşturması gerekmektedir.

         Partimiz, Türkiye’nin tarihine ve coğrafi konumuna
yaraşır, önyargılardan ve saplantılardan arınmış, karşılıklı çıkar
ilişkilerine dayalı, gerçekçi bir dış politika izleyecektir. Diğer
ülkelerin toprak bütünlüğüne ve egemenliğine saygılı olan
Türkiye, başka ülkelerin ve uluslararası kuruluşların da kendi
toprak bütünlüğüne ve egemenliğine saygılı olmalarını hak
olarak görmektedir.

       Değişen bölgesel ve küresel gerçekler karşısında,
Türkiye’nin dış politika önceliklerini yeniden tanımlaması ve bu
gerçekler ile ulusal çıkarları arasında yeni bir denge oluşturması
gerekmektedir.

       Bu çerçevede partimiz;

     • Türkiye’nin dış politikasını uzun vadeli bir perspektifle,
       yeni dinamiklere dayanan bölgesel ve küresel
       konjonktürle uyumlu hale getirecektir.

     • Dış politikada karar verme ve uygulama sürecinin,
       sadece bürokrasinin katılımıyla yürütülmesinin yetersiz
       kaldığı görüşündedir. Bu tür kararlara Parlamentonun ve

                                                                    131

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       toplumun çeşitli kesimlerinin katılımının sağlanmasıyla
       Türkiye’nin dış politikadaki etkisinin ve gücünün
       artacağına inanmaktadır.

      • Uluslararası ilişkilerde stratejik çalışmaların, senaryo
        analizlerinin ve geleceğe ilişkin projeksiyonların
        yapılmasının, dış politika araçlarının geliştirilmesinde
        çok önemli olduğuna şüphe yoktur. Bu nedenle, kamu
        kurumları bünyesinde dış politika alanında faaliyet
        gösteren araştırma merkezleri, dış politika enstitüleri
        ve üniversitelerdeki uluslararası ilişkiler bölümleriyle iş
        birliği yapılacaktır.

      • Türkiye, demokrasisi, ekonomisi ve insan haklarına
        saygılı yönetimiyle bulunduğu bölgede bir istikrar
        unsurudur. Bu nitelikleriyle, çevresindeki kriz bölgelerinde
        daha fazla inisiyatif alacak ve krizlerin çözümüne daha
        somut katkı sağlamaya çalışacaktır.

      • Partimiz, bölgesel güvenlik ortamının, ekonomik
        kalkınmaya önemli katkıda bulunduğu görüşündedir. Bu
        nedenle, Türkiye, yakın çevresinde güven ve istikrarın
        tesisi için daha fazla çaba sarf edecek, komşularıyla
        diyaloga dayalı ilişkiler sürdürme çabasını artıracak,
        böylelikle bölgesel iş birliğinin gelişmesine daha fazla
        katkıda bulunacaktır.

      • Türkiye’nin gerek coğrafi, gerekse tarihi açıdan Avrupa
        ile yakın ilişkileri vardır. Avrupa ülkeleriyle ilişkiler
        Türkiye’nin dış politika gündeminde en üst sıralarda yer
        almaya bundan sonra da devam edecektir.

      • Türkiye, Avrupa Birliği ile ilişkilerinde, taahhütlerini
        ve Birliğin üyelik için öteki aday ülkelerin de yerine
        getirmesini istediği şartları bir an önce sağlayacak,
        gündemin yapay sorunlarla meşgul edilmesini önlemeye
        çalışacaktır.

      • Türkiye’nin NATO bünyesinde bugüne kadar ortaya
        koyduğu katkıya paralel olarak, yeni Avrupa Savunma


132

               2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



 Stratejisi çerçevesinde oluşturulan Avrupa Güvenlik ve
 Savunma Kavramı (AGSK) içinde hak ettiği yeri alması
 yolundaki çabaları sürdürecektir.

• Türkiye ile dost ve müttefik ülkeler arasındaki siyasi ve
  ekonomik iş birliği, bilim, kültür, teknoloji, yatırım ve
  ticaret alanlarında yoğunlaştırılarak sürdürülecektir.

• ABD’de meydana gelen 11 Eylül saldırısından sonra
  uluslararası politikada terör, belirleyici bir faktör haline
  gelmiştir. Partimiz, teröre karşı uluslararası zeminler
  oluşturulması ve Türkiye’nin bu zeminlerde teröre karşı iş
  birliği yaparak mücadele edilmesine önem verecektir.

• Amerika Birleşik Devletleri ile uzun yıllardan beri
  savunma ağırlıklı olan iş birliğini devam ettirecek ve bu
  iş birliği ekonomi, yatırım, bilim ve teknoloji alanlarına
  yaygınlaştırılacaktır.

• Rusya Federasyonu ile Orta-Asya ve Kafkasya’da rekabete
  değil iş birliğine dayanan dostça ilişkiler sürdürülecektir.

• Komşumuz Yunanistan ile karşılıklı ekonomik çıkarlara
  dayanan ilişkiler artırılarak sürdürülecek ve bu ilişkilerin
  oluşturacağı güven ortamı sayesinde, daha karmaşık olan
  siyasi sorunların çözümü için zemin hazırlanacaktır.

• Partimiz, Kıbrıs sorununa mutlaka bir çözüm
  bulunmasının gereğine inanmaktadır. Bulunacak
  çözümde, adadaki Türk halkının varlığının, kimliğinin
  ve kendi geleceğini tayin etme hakkının göz ardı
  edilemeyeceği kuşkusuzdur. Belçika’da olduğu gibi
  egemen iki toplumdan oluşan bir devlet yönetiminin
  kurulması her iki kesimin de lehinedir. Bu sorun
  çözümlenmeden Kıbrıs Rum Kesimi’nin Avrupa Birliği’ne
  alınması, sorunu daha karmaşık hale getirecektir.

• Orta Asya Türk Cumhuriyetleri ile tarihi, kültürel ve
  sosyal yakınlığımıza rağmen, Türkiye’nin bu ülkelerle
  ilişkilerinde beklentileri karşılayamadığı bir gerçektir.
  Ak Parti, Türk Cumhuriyetleriyle ilişkilerin en ileri

                                                               133

                     2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



       noktaya taşınarak bölgenin geniş bir iş birliği alanına
       dönüştürülmesi için çaba sarf edecektir.

      • Orta-Doğu’da akan kan, tüm dünya kamuoyunu olduğu
        gibi, bu bölge ile yakın kültürel ve tarihi ilişkileri olan
        Türk halkını da üzmekte ve endişeye sevk etmektedir.
        Ak Parti, din ve ırk ayırımı yapmaksızın, kime ait olursa
        olsun dökülen kanın ve göz yaşının acilen durdurulmasını
        sağlayacak tek yolun, kalıcı bir barıştan geçtiğine
        inanmaktadır. Türkiye, Filistin’de barışın tesisine yönelik
        çabaları desteklemeye devam edecektir.

      • Partimiz, Türkiye’nin İslam Ülkeleriyle ilişkilerine özel
        bir önem vermektedir. Bir yandan bu ülkelerle ikili iş
        birliğimizin artırılması, öte yandan İslam Konferansı
        Örgütü’nün (İKÖ) uluslararası alanda daha saygın yer
        edinebilmesi ve inisiyatif alabilen dinamik bir yapıya
        kavuşturulması için çaba sarf edecektir. Yine bu
        bağlamda, başkanlığını Cumhurbaşkanımızın yaptığı
        İKÖ, Ekonomik ve Ticari İşbirliği Daimi Komitesi’nin
        (İSEDAK) faaliyetlerine daha somut içerik kazandırmaya
        çalışacaktır.

      • Soğuk savaşın sona ermesi ve Doğu Bloku’nun çöküşü,
        Karadeniz Bölgesinde yeni bir iş birliği alanının ortaya
        çıkmasına neden olmuştur. Geniş bir katılımla kurulan
        Karadeniz Ekonomik İşbirliği Teşkilatı’nın (KEİT),
        bölge ülkelerine yeni iş birliği imkanları vaat eden
        potansiyelinin harekete geçirilmesi için çaba sarf
        edecektir.

      • Türkiye, yakın komşusu Irak’la ilgili belirsizlikten
        tedirginlik duymaktadır. Irak’ın toprak bütünlüğünün
        bozulması Orta-Doğu’daki tüm dengeleri değiştirecektir.
        Ak Parti, Irak yönetiminin Birleşmiş Milletler kararlarını
        tam olarak uygulaması ve sorununun barışçı yönden
        çözümünden yanadır.

      • Dış politikamızın geleneksel Atlantik ve Avrupa
        boyutlarının yanında, Avrasya eksenli politikanın


134

               2002 YOLUNDA AK PARTİ SEÇİM BEYANNEMELERİ



 geliştirilmesi yolundaki çabalar sürdürülecektir.
 Bu bağlamda, Ekonomik İşbirliği Teşkilatı (ECO)
 çerçevesindeki iş birliği güçlendirilecektir.

• Kafkasya’da soğuk savaş dönemi şartlanmaları bir yana
  bırakılarak iş birliği imkanları aranacak, zengin yer altı ve
  yer üstü kaynaklarına sahip olan bu bölgenin, Orta-Doğu
  ve Balkanlar’la ekonomik açıdan bütünleşmesine katkıda
  bulunmaya çalışacaktır.

• Çin ve Güney-Doğu Asya’daki dinamik ekonomilerle
  ilişkiler çok yönlü olarak ele alınacak, Türkiye ile
  bu ülkeler arasında daha sıkı ilişkiler geliştirmeye
  çalışacaktır.

• Balkan politikamız, bölgedeki ülkelerle tarihi, kültürel ve
  ekonomik ilişkilerimiz ışığında geliştirilecek, gerekirse
  yeniden şekillendirilecektir.

• Yurt dışında yaşayan Türk vatandaşlarının, bulundukları
  ülkelerdeki haklarının daha fazla korunması için çaba
  sarf edilecek, gerek o ülkelerde gerekse Türkiye’de
  karşılaştıkları sorunların ortadan kaldırılması için mevcut
  mekanizmaları daha etkin biçimde işletilecektir.




                                                             135



